ELEKTRİK PİYASASI TÜKETİCİ HİZMETLERİ YÖNETMELİĞİ

                                        BİRİNCİ BÖLÜM
                                 Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; serbest, serbest olmayan ve son kaynak
tedariki kapsamındaki tüketicilere elektrik enerjisi ve/veya kapasite satışı ile buna ilişkin
hizmetlerin sunulmasında tüketici, tedarikçiler ve/veya dağıtım şirketleri arasındaki iş ve işlemlere
esas asgari standart, usul ve esasların belirlenmesidir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, tüketicilere hizmetlerin yeterli, kaliteli ve sürekli olarak
sunulması için;
        a) Tedarikçiler ile (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın
altında olan serbest tüketiciler arasında yapılacak ikili anlaşmada yer alacak asgari usul ve
esaslara,
        b) Görevli tedarik şirketleri ile serbest olmayan tüketiciler ya da son kaynak tedariki
kapsamındaki tüketiciler arasında yapılacak perakende satış sözleşmesinde yer alacak asgari usul
ve esaslara,
        c) Dağıtım şirketleri ile tüketiciler ve tedarikçiler arasında;
        1) Sayaç ve sayaca erişim, okunmasına ve kontrolüne,
        2) Kaçak ve usulsüz elektrik enerjisi kullanımının tespiti ve bu kapsamda yapılacak iş ve
işlemlere,
        3) Elektriğin kesilmesi ve bağlanmasına,
        ç) Tüketici şikâyetlerinin yapılması, bu şikâyetlerin değerlendirilmesi ve sonuçlandırılması ile
tüketicilerin bilgilendirilmesine yönelik usul ve esaslara,
        d) Tüketicilerin hak ve yükümlülüklerine,
        ilişkin hükümleri kapsar.
         (2) Tedarikçiler ile (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın
altında olan serbest tüketiciler arasında 4/1/2002 tarihli ve 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu ile
5/1/2002 tarihli ve 4735 sayılı Kamu İhale SözleşmeleriKanunu kapsamında yapılacak ikili
anlaşmalarda düzenlenmeyen hususlar hakkında işbu Yönetmeliğin üçüncü bölüm hükümleri
uygulanır.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 14/3/2013 tarihli ve 6446 sayılı Elektrik Piyasası
Kanununa dayanılarak hazırlanmıştır.
        Tanımlar ve kısaltmalar
        MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;
        a) Aktif enerji: Aktif gücün zamanla çarpımından elde edilen ve kWh birimi ile ölçülen
enerjiyi,
        b) Bağlantı anlaşması: Bir üretim şirketi, dağıtım şirketi ya da tüketicinin iletim sistemine ya
da dağıtım sistemine bağlantı yapması için yapılan genel ve özel hükümleri içeren anlaşmayı,
        c) Bağlantı gücü: Bir kullanım yerinin elektrik projesinde belirtilen kurulu gücün, kullanma
faktörü ile çarpılması suretiyle hesaplanan güç miktarını,
        ç) Başkan: Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu Başkanını,
        d) Dağıtım: Elektrik enerjisinin 36 kV ve altındaki hatlar üzerinden naklini,
        e) Dağıtım bölgesi: Bir dağıtım şirketinin lisansında tanımlanan bölgeyi,
        f) Dağıtım sistemi: Bir dağıtım şirketinin, lisansında belirlenmiş dağıtım bölgesinde işlettiği
elektrik dağıtım tesisleri ve şebekesini,
        g) Dağıtım şirketi: Belirlenen bir bölgede elektrik dağıtımı ile iştigal eden tüzel kişiyi,
        ğ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) DBS: Doğrudan Borçlandırma Sistemini,
        h) DSİ: Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünü,
        ı) Enerji Tanımlama Kodu (EIC): Oluşturulmasına ilişkin usul ve esasları ENTSO-E
tarafından belirlenip kuruluşun resmi internet sitesinde duyurulan ve ENTSO-E’ye bağlı tüm
ülkelerde kullanılan, enerji tanımlama kodlama sistemini,
        i) Gecikme zammı: 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü
Hakkında Kanunun 51 inci maddesine göre belirlenen gecikme zammını,
        j) Görevli tedarik şirketi: Dağıtım ve perakende satış faaliyetlerinin hukuki ayrıştırması
kapsamında kurulan veya son kaynak tedariği yükümlüsü olarak Kurul tarafından yetkilendirilen
tedarik şirketini,
        k) İkili anlaşma: Gerçek veya tüzel kişiler arasında özel hukuk hükümlerine tabi olarak,
elektrik enerjisi ve/veya kapasitenin alınıp satılmasına dair yapılan ve Kurul onayına tabi olmayan
ticari anlaşmaları,
        l) İlgili mevzuat: Elektrik piyasasına ilişkin kanun, (Ek ibare:RG-20/2/2021-31401)
Cumhurbaşkanlığı kararnamesi, Cumhurbaşkanı kararı, yönetmelik, tebliğ, lisans, genelge ve Kurul
kararlarını,
        m) İlgili tüzel kişi: İlgisine göre, dağıtım lisansı sahibi tüzel kişiyi ve/veya tedarikçiyi,
        n) Kalıcı veri saklayıcısı: Tüketicinin gönderdiği veya kendisine gönderilen bilgiyi, bu bilginin
amacına uygun olarak incelemesine elverecek şekilde kaydedilmesini ve değiştirilmeden
kopyalanmasını sağlayan ve bu bilgiye aynen ulaşılmasına imkân veren kısa mesaj, elektronik
posta, internet, disk, CD, DVD, hafıza kartı ve benzeri her türlü araç veya ortamı,
        o) Kanun: 14/3/2013 tarihli ve 6446 sayılı Elektrik Piyasası Kanununu,
        ö) Kesme-bağlama bedeli: Tüketicinin elektriğinin bağlanması aşamasında uygulanan ve

Kurul tarafından belirlenen bedeli,
        p) Kurul: Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunu,
        r) Kurum: Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunu,
        s) Mühürleme: Sayaç ve ölçü devresi elemanlarına dışarıdan yapılacak müdahaleyi önlemek
amacıyla dağıtım lisansı sahibi tüzel kişiler tarafından ilk enerji verme, sayaç ve ölçü devresi
elemanlarını kontrol ve durumunu tespit etme, enerji kesme ve açma gibi işlemler yapıldıktan
sonra mühür ile ölçü düzeneğini muhafaza altına alma ya da aldırma yöntemini,
        ş) Ortak sayaç: Aynı tüketici grubunda birden fazla gerçek ve/veya tüzel kişinin elektrik
enerjisi tüketimlerini ölçmek amacıyla tesis edilen tek bir sayacı,
        t) Perakende satış: Elektriğin tüketicilere satışını,
        u) Perakende satış sözleşmesi: Bağlantı anlaşması mevcut olan kullanım yeri için, görevli
tedarik şirketi ile tüketiciler arasında ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde, perakende satış
tarifesi veya son kaynak tedarik tarifesinden elektrik enerjisi ve/veya kapasite temini ile hizmet
alımına yönelik olarak yapılan faaliyetlere ilişkin koşul ve hükümleri kapsayan sözleşmeyi,
        ü) Piyasa Yönetim Sistemi (PYS): Dengelememekanizması ve uzlaştırmaya ilişkin
işlemlerin yürütülmesi amacıyla, piyasa işletmecisi, sistem işletmecisi, piyasa katılımcıları ve
sayaçların okunmasından sorumlu iletim ve dağıtım lisansı sahibi tüzel kişilerin kullanımına sunulan
ve küçük istemci yapısında çalışan uygulamaları,
        v) Reaktif güç: Elektrik akımının gerilime göre 90 derece faz farklı, iş görmeyen ve kVAr
birimi ile ölçülen gücü,
        y) (Mülga:RG-14/1/2025-32782)
        z) Tüketici grubu: Benzer özelliklere sahip olmaları sebebiyle bir grup olarak dikkate alınan
tüketicileri,
        aa) Reaktif enerji: Reaktif gücün zamanla çarpımından elde edilen ve kVArh birimi ile
ölçülen enerjiyi,
        bb) Sayaç: Tüketicinin, elektrik enerjisi tüketimini ölçmek amacıyla ilgili mevzuat
hükümlerine uygun olarak tesis edilen cihazı,
        cc) Serbest olmayan tüketici: Elektrik enerjisi ve/veya kapasite alımlarını sadece, bölgesinde
bulunduğu görevli tedarik şirketinden yapabilen gerçek veya tüzel kişiyi,
        çç) Serbest tüketici: Kurul tarafından belirlenen elektrik enerjisi miktarından daha fazla
tüketimde bulunması veya iletim sistemine doğrudan bağlı olması veya organize sanayi bölgesi
tüzel kişiliğini haiz olduğu için tedarikçisini seçme hakkına sahip gerçek veya tüzel kişiyi,
        dd) Son kaynak tedarikçisi: Son kaynak tedariği kapsamındaki tüketicilere enerji temin
etmekle görevlendirilmiş olan tedarik lisansı sahibi şirketi,
        ee) Son kaynak tedariği: Serbest tüketici niteliğini haiz olduğu hâlde elektrik enerjisini, son
kaynak tedarikçisi olarak yetkilendirilen tedarik lisansı sahibi şirket dışında bir tedarikçiden temin
etmeyen tüketicilere elektrik enerjisi tedariğini,
        ff) Tarife: Elektrik enerjisinin ve/veya kapasitenin iletimi, dağıtımı ve satışı ile bunlara dair
hizmetlere ilişkin fiyatları, hüküm ve şartları içeren düzenlemeleri,
        gg) Tedarik: Elektrik enerjisinin ve/veya kapasitenin toptan veya perakende satışını,
        ğğ) Tedarikçi: Elektrik enerjisi ve/veya kapasite sağlayan üretim şirketleri ile tedarik
lisansına sahip şirketleri,
        hh) Tedarik şirketi: Elektrik enerjisinin ve/veya kapasitenin toptan ve/veya perakende
satılması, ithalatı, ihracatı ve ticareti faaliyetleri ile iştigal edebilen tüzel kişiyi,
        ıı) TEİAŞ: Türkiye Elektrik İletim Anonim Şirketini,
        ii) Tekil kod: Dağıtım şirketleri tarafından dağıtım bölgelerindeki her bir tüketim noktası için
belirlenen ve tüketim noktasının Piyasa Yönetim Sistemine kaydı için de kullanılan münhasır kayıt
kodunu,
        jj) TÜİK: Türkiye İstatistik Kurumunu,
        kk) Tüketici: Elektriği kendi kullanımı için alan kişiyi,
        ll) Yeraltısuyu Kullanma Belgesi: 16/12/1960 tarihli ve 167 sayılı Yeraltı Suları Hakkında
Kanunda belirtilen Kullanma Belgesini,
        mm) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Dönemsel kullanım: Okuma bölgesinde yıl içinde ardışık
olmak üzere altı ay ve üzeri hiç tüketim olmayan kullanım yerlerindeki tüketim ile tarımsal sulama
amaçlı tüketimleri,
        ifade eder.
        (2) Bu Yönetmelikte geçen diğer ifade ve kısaltmalar ilgili mevzuattaki anlam ve kapsama
sahiptir.
                                                 İKİNCİ BÖLÜM
                   Elektrik Enerjisi ve/veya Kapasite Tedariği, Serbest Tüketici ve
                                           Serbest Olmayan Tüketici
        Elektrik enerjisi ve/veya kapasite tedariki
        MADDE 5 – (1) Tüketici; serbest tüketici, serbest olmayan tüketici ya da son kaynak
tedariki kapsamındaki tüketici statüsünde elektrik enerjisi ve/veya kapasiteyi tedarikçilerden temin
eder.
        Serbest tüketici kapsamı ve elektrik tedariki
        MADDE 6 – (1) Aşağıdaki koşulları sağlayan tüketiciler serbest tüketici olarak kabul
edilir;
        a) İletim sistemine doğrudan bağlı olan gerçek veya tüzel kişiler,
        b) Organize sanayi bölgesi tüzel kişilikleri,
        c) Bir önceki takvim yılında veya içinde bulunulan yılda serbest tüketici limitini aşan
miktarda elektrik tüketilen kullanım yerinin kullanım hakkına sahip ya da kullanım hakkını edinen

tüketiciler.
        (2) Elektrik enerjisi tüketimleri tek bir ortak sayaç ile ölçülebilen birden fazla gerçek
ve/veya tüzel kişinin tükettiği toplam elektrik enerjisi miktarının serbest tüketici limitini geçmesi
durumunda, bu kişilerin birlikte serbest tüketici niteliği kazandığı kabul edilir.
        (3) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Serbest tüketiciler elektrik enerjisi ve/veya kapasite
alımlarını tedarikçi ile ikili anlaşma yaparak temin edebilirler. Tüketicinin korunması ile rekabetin
ve şeffaflığın artırılmasına yönelik olarak tüketicilerin tedarikçiler tarafından sunulan ikili anlaşma
tekliflerini incelemelerine, karşılaştırabilmelerine ve tedarikçilerle ikili anlaşma kurabilmelerine
imkân sağlayan platform, Enerji Piyasaları İşletme Anonim Şirketitarafından kurulur ve işletilir.
Tedarikçiler tarafından söz konusu platforma teklif verilmesi hâlinde, bu teklifin ilgili tüketiciler
tarafından kabul edilmesiyle ikili anlaşma kurulur.
        (4) Serbest tüketiciler, ikili anlaşmalarının herhangi bir şekilde sona ermesi veya talep
etmeleri halinde, bu Yönetmelik ve ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde, bölgelerindeki görevli
tedarik şirketinden son kaynak tedariki kapsamında elektrik enerjisi ve/veya kapasite satın alabilir.
        (5) Serbest tüketici kapsamında yer alan tüketicilerin tedarikçisini seçme hakkını
kullanmaları halinde; sayaçların Kurum tarafından yayımlanan düzenlemelere uygun çok zaman
dilimli ölçüm yapabilen elektronik sayaçlar olması zorunludur. Dağıtımdan bağlı tüketiciler için
uygun olmayan sayaçlar dağıtım şirketi tarafından ilgili ay içerisinde değiştirilir ve sayacın uygun
olmaması, tedarikçi seçme hakkının kullanılmasına engel teşkil etmez.
        (6) Serbest tüketici niteliği ile birden fazla gerçek ve/veya tüzel kişinin aralarından
yetkilendirdiği bir tüketici adına satın alınan tek bir ortak sayaç ile ölçülebilen elektrik enerjisinin,
kâr amaçlı olarak tekrar satışı yapılamaz.
        (7) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Aynı gerçek veya tüzel kişinin aynı tüketici grubunda
bulunan kullanım yerlerinin yıllık toplam elektrik enerjisi tüketim miktarının sözleşmenin kurulduğu
tarihte 100.000 kWh ve üzerinde olması ve her birinin yıllık tüketiminin serbest tüketici limitini
geçiyor olması halinde Üçüncü Bölüm hükümleri uygulanmaz.
        Serbest olmayan tüketici kapsamı ve elektrik tedariki
        MADDE 7 – (1) Aşağıdaki koşullara sahip tüketiciler serbest olmayan tüketici olarak
kabul edilir;
        a) Bir önceki takvim yılında ve içinde bulunulan yılda, kullanım hakkına sahip olduğu ya da
kullanım hakkını edindiği kullanım yerindeki elektrik tüketimi serbest tüketici limitini aşmayan
tüketici,
        b) Serbest tüketici olup da bir önceki takvim yılına ait toplam elektrik enerjisi tüketiminin
cari takvim yılı için belirlenmiş serbest tüketici limitinin altında kalan tüketici,
        c) İlk defa bağlantı anlaşması yapılmış kullanım yerinde elektrik enerjisi tüketen tüketici.
        (2) Serbest olmayan tüketiciler elektrik enerjisi ve/veya kapasiteyi sadece bulunduğu
dağıtım bölgesindeki görevli tedarik şirketi ile perakende satış sözleşmesi yaparak temin eder.
        (3) (Mülga:RG-20/2/2021-31401)
        Son kaynak tedariki kapsamında tüketici ve elektrik tedariki
        MADDE 8 – (1) Aşağıdaki koşullara sahip tüketiciler son kaynak tedariki kapsamındaki
tüketici olarak kabul edilir;
        a) Serbest tüketici niteliğini haiz olduğu hâlde elektrik enerjisini, son kaynak tedarikçisi
olarak yetkilendirilen tedarik lisansı sahibi şirket dışında bir tedarikçiden temin etmeyen tüketici,
        b) İkili anlaşma ile elektrik enerjisi ve/veya kapasite satın almakta olan bir serbest
tüketicinin ikili anlaşmasının herhangi bir nedenle sona ermesi nedeniyle ilgili görevli tedarik
şirketinden elektrik alan tüketici.
        (2) İlgili görevli tedarik şirketi bu madde kapsamında yer alan tüketicilere son kaynak
tedariği kapsamında elektrik enerjisi ve/veya kapasite sağlamakla yükümlüdür.
                                               ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                                   İkili Anlaşma
        İkili anlaşmanın tarafları
        MADDE 9 – (1) Bu bölümde yer alan ikili anlaşmaya ilişkin usul ve esaslar, (Değişik
ibare:RG-14/1/2025-32782) yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın altında olan serbest tüketicilerle
tedarikçiler arasında yapılan ikili anlaşmaları kapsar.
        İkili anlaşma türleri ve genel esaslar
        MADDE 10 – (1) Tedarikçiler (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin
birinci fıkrası kapsamındaki tüketicilere belirli süreli ya da belirsiz süreli ikili anlaşma önerebilir.
        (2) Belirli süreli ikili anlaşmaların süresi üç yıldan fazla olamaz.
        (3) İkili anlaşma ve ekleri ile Tüketici HaklarıBilgilendirme Formu (EK-1), İkili Anlaşma
Ön Bilgilendirme Formu (EK-2-A)ve İkili Anlaşma Değişiklik Bildirimi (EK-3) en az on iki punto
büyüklüğünde, anlaşılabilir bir dilde, açık, sade ve okunabilir bir şekilde düzenlenir.
        (4) Tedarikçinin ikili anlaşmanın kurulmasına, yenilenmesine ve ikili anlaşmada değişiklik
yapılmasına ilişkin önerisi karşısında tüketicinin susması veya açıkça reddetmemesi önerinin
kabulü olarak yorumlanamaz ve aksi hükme ikili anlaşmada yer verilemez.
        İkili anlaşmanın kapsamı
        MADDE 11 – (1) İkili anlaşmada asgari aşağıdaki hususların yer alması zorunludur;
        a) Tedarikçinin adı, unvanı, adresi MERSİSnumarası, vergi kimlik numarası, lisans
numarası, tüketici hizmetleri merkezlerinin telefon ve faks numaraları ile internet ve elektronik
posta adresleri,
        b) Tüketicinin adı, soyadı, unvanı, adresi, T.C. kimlik veya vergi kimlik numarası, Türk
vatandaşı olmayan kişiler için pasaport numarası veya uluslararası geçerliliği olan muadili belge
numarası, bulunması halinde tüketicinin telefon numarası veya e-posta adresi,

          c) İkili anlaşmanın kurulma tarihi ile elektrik enerjisi ve/veya kapasite satışının başlangıç
tarihi,
        ç) İkili anlaşmanın süresi,
        d) Elektrik enerjisi ve/veya kapasite satışına esas fiyatlandırma,
        e) Tahsilatında aracı olunan iletim ya da dağıtım bedeli ile uygulanan (Mülga ibare:RG-
14/1/2025-32782) vergiler,
        f) Güvence bedeli/teminat alımı ve uygulaması,
        g) Faturanın zamanında ödenmemesi durumuna ilişkin uygulanması öngörülen gecikme faizi
ile tarafların temerrüde düşmesinin hukuki sonuçları,
        ğ) Faturalarda ve faturalandırmaya esas unsurlarda hata tespiti durumunda eksik veya fazla
bedelin tahsili veya iadesine ilişkin hükümler,
        h) İkili anlaşma kapsamında cayma hakkının kullanılmasına ve/veya ceza koşulunun
uygulanmasına ilişkin şartlar, süre ve cayma bedeli ve/veya ceza koşulunun tutarı,
        ı) İkili anlaşmanın yenilenmesi ya da süre uzatımı,
        i) İkili anlaşmanın hükümlerinde değişiklik yapma,
        j) İkili anlaşmanın sonlandırılması,
        k) Tedarikçinin hak ve yükümlülükleri,
        l) Tüketicilerin hak ve yükümlülükleri,
        m) İkili anlaşmanın feshine ilişkin koşullar,
        n) Şikâyetlerin çözümü,
        o) İkili anlaşma uyuşmazlıklarında yetkili çözüm mercii.
        (2) İkili anlaşma kapsamındaki hususlara ilişkin İşbu Yönetmelikte düzenlenen cayma hakkı,
haklı fesih sebepleri, anlaşmanın yenilenmesi gibi hükümlere ikili anlaşmada açıkça yer verilir. İkili
anlaşmada ve eklerinde ilgili mevzuata aykırı hükümlere yer verilemez. İkili anlaşmada yer alan
ilgili mevzuata aykırı hükümler geçersizdir.
        İkili anlaşma kurma
        MADDE 12 – (1) Tedarikçi ikili anlaşma kurulmadan önce EK-1 ve EK-2’de yer alan
standart formlarla açık ve anlaşılabilir bir şekilde kayıt altına almak suretiyle kağıt üzerinde veya
kalıcı veri saklayıcısı ile tüketiciyi bilgilendirmek ve tüketicinin söz konusu bilgileri edindiğini teyit
etmesini sağlamak zorundadır. Söz konusu bilgilendirmenin yapıldığına ve tüketici tarafından teyit
edildiğine ilişkin ispat yükü tedarikçiye aittir. Bilgilendirmenin gereği gibi ya da hiç yapılmamış
olması tüketici için haklı fesih sebebidir.
        (2) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) İ kili anlaşmalar yazılı veya mesafeli olarak
kurulabilir. Yazılı olarak kurulan ikili anlaşma el yazısıyla atılan imza veya güvenli elektronik imza
ile imzalanır. Tedarikçi tarafından ikili anlaşma ve eklerinin “aslının aynıdır” onaylı bir örneğinin
anlaşmanın kurulduğu gün kağıt üzerinde veya kalıcı veri saklayıcısı ile (Değişik ibare:RG-
14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki tüketiciye verilmesi zorunludur.
        (3) Tedarikçi ikili anlaşma ve ekleri ile EK-1 ve EK-2’de dahil olmak üzere ikili anlaşmanın
kurulmasına ilişkin bilgi ve belgeleri kağıt üzerinde veya kalıcı veri saklayıcısı ile ikili anlaşmanın
sonlanmasını izleyen 3 yıl süresince saklar ve istendiğinde Kuruma ve yıl içerisinde bir defadan
fazla olmamak üzere tüketiciye sunar. Tedarikçi bu kapsamda tüketiciden herhangi bir ücret talep
edemez.
        Cayma hakkı
        MADDE 13 – (1) (De ğişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci
fıkrası kapsamındaki tüketici, ikili anlaşmanın kurulduğu ya da yenilendiği tarihten itibaren 14 gün
içerisinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cayma bedeli ödemeksizin telefonla, e-postayla
veya yazılı olarak bildirim yapmak suretiyle anlaşmadan cayma hakkına sahiptir.
        Belirli süreli ikili anlaşmanın süre bitiminde sona ermesi ve yenilenmesi
        MADDE 14 – (1) Belirli süreli ikili anlaşma, anlaşmada belirlenen sürenin sonunda
kendiliğinden sona erer. Tedarikçi ikili anlaşmanın sona ereceği tarihten en az 60 gün önce
tüketiciyi ikili anlaşmanın sona ereceği tarih ve tüketicinin kendi portföyünden çıkartılacağı tarih
konusunda kayıt altına almak suretiyle bilgilendirir.
        (2) Belirli süreli ikili anlaşmada ikili anlaşmanın belirlenen süre kadar kendiliğinden
yenileneceğine veya uzayacağına ilişkin hükümler konulamaz.
        (3) Belirli süreli ikili anlaşmanın yenilenmesinde tedarikçi tarafından 12 nci madde
hükümlerine göre işlem tesis edilir.
        İkili anlaşma hükümlerinde değişiklik yapma
        MADDE 15 –(1) Belirli süreli ikili anlaşmalarda anlaşma süresince anlaşma ve eklerinde
tüketici aleyhine değişiklik yapılamaz.
        (2) İkili anlaşmada tedarikçiye tüketici aleyhine tek taraflı değişiklik yapma yetkisi veren
hükme yer verilemez. Tedarikçi ikili anlaşmaya ilişkin değişiklik önerisini kayıt altına almak
suretiyle değişikliğin yürürlüğe gireceği tarihten en az 15 gün önce EK-3 formunu ve değişikliği
içeren ikili anlaşmayı kayıt altına almak suretiyle tüketiciye iletir.
        (3) Değişiklik önerisi, tüketicinin kabulüyle EK-3 formunda belirtilmiş olan tarihte yürürlüğe
girer.
        (4) İkili anlaşma hükümlerinde değişiklik yapma işleminin bu maddede düzenlenen şekilde
yapıldığına ilişkin ispat yükü tedarikçiye aittir. Aksi takdirde söz konusu değişiklik yapılmamış
sayılır.
        Haklı fesih sebepleri
        MADDE 16 –( 1) (De ğişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci
fıkrası kapsamındaki tüketici, belirli süreli ikili anlaşmayı süresi sona ermeden önce aşağıda
sayılanlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdaki haklı sebeplerden bir veya birkaçına dayanarak

cayma bedeli ve/veya ceza koşulu ödemeksizin önceden bildirim yapmak suretiyle feshedebilir;
        a) İkili anlaşmanın kurulması, yenilenmesi ve ikili anlaşmada değişiklik yapma süreçlerinde
tedarikçi tarafından yapılması gereken bilgilendirme veya bildirimler gereği gibi ya da hiç
yapılmadığında,
        b ) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) Tedarikçi, 9 uncu maddenin birinci fıkrası
kapsamındaki tüketicinin ikili anlaşma kapsamında doğan alacağını işbu Yönetmelikte özel olarak
düzenlenen süre içerisinde, diğer hallerde alacağın muaccel olduğu tarihten itibaren en geç 5 iş
günü içerisinde ödemezse,
        c) İkili anlaşmada belirtilen tedarikçinin portföyüne geçiş tarihinde tedarikçiden kaynaklanan
nedenlerle tüketici tedarikçinin portföyüne geçirilmezse,
        ç) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki
tüketicinin başka bir kullanım yerine taşınması ya da başka bir kullanım yerine taşınmaksızın
kullanım yerini tahliye etmesi halinde,
        d) İlgili mevzuat kapsamında tedarikçi temerrüde düştüğünde,
        e) İkili anlaşma kapsamındaki fatura, 32 nci maddenin üçüncü fıkrası hariç olmak üzere,
dağıtım şirketince okunarak PYS’ye girilen endeks değerlerine göre düzenlenmezse.
        (2) Tedarikçi, ikili anlaşmayı aşağıda sayılanlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdaki haklı
sebeplerden bir veya birkaçına dayanarak cayma bedeli ve/veya ceza koşulu ödemeksizin
feshedebilir:
        a) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki
tüketici ikili anlaşmada belirlenen güvence bedelini süresi içerisinde ödemediğinde,
        b) Kullanım yerinde usulsüz ya da kaçak elektrik enerjisi tüketildiğinde,
        c) Tüketiciye ilişkin iflasının kesinleşmesi ve tasfiye memuru atanması hallerinde.
        (3) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki
tüketici belirsiz süreli ikili anlaşmayı herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cayma bedeli ve/veya
ceza koşulu ödemeksizin istediği zaman feshedebilir.
        İkili anlaşmanın sonlandırılmasına ilişkin süreç
        MADDE 17 – (1) 16 ncı madde kapsamında feshe ilişkin bildirim 13/1/2011 tarihli ve 6102
sayılı Türk Ticaret Kanununun 18 inci maddesinin üçüncü fıkrası saklı kalmak kaydıyla, kayıt
altına alınmak suretiyle telefonla, e-postayla veya yazılı olarak yapılabilir. Bildirimlerin tedarikçi
tarafından alındığı tarih bildirim yapma tarihidir.
        ( 2) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) İkili anlaşmanın tahliye nedeniyle sonlandırılması
halinde tedarikçi dağıtım şirketini bilgilendirir. Dağıtım şirketi kentsel ve kentaltı dağıtım bölgesinde
bildirimi izleyen en geç 1 gün içerisinde, kırsal dağıtım bölgesinde bildirimi izleyen en geç 2 gün
içerisinde son endeks değerlerini alarak kullanım yerinin elektriğini keser. Endeks değerlerinin
alınmasını izleyen gün içerisinde bu değerler tedarik şirketine bildirilir.
        İkili anlaşma kapsamında yer alacak bedeller
        MADDE 18 – (1) İkili anlaşma kapsamında elektrik enerjisi ve kapasite satışına ilişkin
aktif enerji bedeli ile tahsilatına aracı olunan ilgili mevzuat gereği uygulanan dağıtım sistem
kulanım bedeli ve diğer mevzuat gereği (Mülga ibare:RG-14/1/2025-32782) vergiler ile bunun
dışında Kurulca onaylanmış ve tahsilinde aracı olunan bedeller de yer alır. Tahsilatına aracı olunan
bu bedellerin neler olduğu ile bunların anlaşmanın düzenlendiği tarihteki tutarı ve değişmesi
durumunda yeni tutarların tüketiciye ne şekilde bildirileceğine ilişkin bilgiye ikili anlaşmada yer
verilir. (EK-2-B)
        (2) Tedarikçi ikili anlaşma kapsamında yapacağı elektrik enerjisi ve/veya kapasite satışı için
tek ya da çok zamanlı dilimlerinde olmak üzere aktif enerji bedelini kr/kWh olarak fiyatlandırır.
Fiyatlandırma yönteminde düzenlemeye tabi fiyatlarla mukayese edebilirlik esas alınır. (Ek
cümle:RG-14/1/2025-32782) Tüketici, ikili anlaşma kurulmadan önce EK-2-B’de yer alan
Fiyat Karşılaştırma Tablosu formatlarından uygun olanı düzenlenmek suretiyle bilgilendirilir.
        Güvence bedeli
        MADDE 19 – (1) Tedarikçi, (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin
birinci fıkrası kapsamındaki tüketiciden elektrik enerjisi ve/veya kapasite satışına ait ödeme
yükümlülüğünü yerine getirmeme riskine karşılık güvence bedelini anlaşma yapılırken nakit ya da
teminat mektubu olarak talep edebilir. Güvence bedelinin peşin ya da taksitlendirme yoluyla alınıp
alınmayacağı ve ne zaman talep edileceğine ilişkin hususlar ikili anlaşmada açıkça ifade edilir.
        (2) Güvence bedeli talebinde aşağıda belirtilen hususlar dikkate alınabilir. Tüketicinin;
        a) Geçmiş 12 aylık fatura dönemine ait ödeme bilgisinin olmaması,
        b) Fatura ödemelerinin düzensiz olması,
        c) Zamanında ödenmeyen borçtan elektriğinin kesilmiş olması.
        (3) Güvence bedelinin iadesinde; kullanım yerinin son endeks okuma bilgileri tedarikçiye
bildirildikten sonra, nakit tahsil edilen güvence bedeli asgari TÜFE oranı dikkate alınarak
güncellenir. Güncelleme yapılmasını takiben, (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu
maddenin birinci fıkrası kapsamındaki tüketicinin söz konusu ikili anlaşmasına ilişkin tedarikçiye
olan tüm borçlarının ödenmesinden sonra varsa güncellenmiş güvence bedelinin bakiyesi,
anlaşmanın sona erme tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde tüketicinin talep ettiği ödeme
şekline göre iade edilir. İade için, borcun ödenmesi dışında, herhangi bir koşul ileri sürülemez ve
belge istenemez. Zamanında iade edilmeyen güvence bedeli için bu Yönetmelikte belirtilen
gecikme faizi uygulanır.
        (4) Nakit güvence bedeli tahsili, şirket vezneleri ve müşteri hizmet merkezleri dışında elden
yapılamaz.
        Ceza koşulu/cayma bedeli
        MADDE 20 – (1) Belirli süreli ikili anlaşmada tedarikçi ya da (Değişik ibare:RG-

14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki tüketici aleyhine ceza koşulu
ancak haksız fesih işlemleri için kararlaştırılabilir. Haksız fesih, haklı bir sebebe dayanmaksızın
yapılan fesihtir.
        (2) 7/11/2013 tarihli ve 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun ve ilgili ikincil
mevzuat kapsamındaki tüketiciler ha r iç (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu
maddenin birinci fıkrası kapsamındaki tüketicinin ödeyeceği cayma bedeli ve/veya ceza koşulu
cayma tarihi ya da fesih tarihi öncesi tüketicinin son 12 aylık tüketim toplamı ile cayma tarihinde
ya da fesih tarihinde uygulanan fiyat esas alınarak hesaplanan toplam tutarın % 10’unu geçemez.
        (3) Tedarikçi tarafından anlaşmanın haksız feshedilmesi durumunda tedarikçi (Değişik
ibare:RG-14/1/2025-32782) 9 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki tüketiciye ikinci fıkra
kapsamında belirlenen tutarda ceza koşulu öder.
                                             DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                          Perakende Satış Sözleşmesi
        Perakende satış sözleşmesi başvurusu
        MADDE 21 – (1) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Perakende satış tarifesi veya son
kaynak tedarik tarifesinden elektrik enerjisi ve/veya kapasite almak isteyen gerçek veya tüzel
kişiler, ilgili görevli tedarik şirketine yazılı veya şirketin kurumsal iletişim kanalları ya da e-Devlet
kapısı aracılığıyla başvuruda bulunur. Başvuru sırasında bu madde hükümlerince belirlenen bilgi ve
belgeler sunulur. Sözleşmeye konu kullanım yeri için görevli tedarik şirketinde ve dağıtım
şirketinde mevcut olan bilgi ve belgeler, başvuru sahibinden ayrıca istenmez. Görevli tedarik
şirketince istenmesi halinde dağıtım şirketi kullanım yeri ile sayaç ve ölçü sistemlerine ilişkin
bilgileri vermek zorundadır. (Değişik cümle:RG-14/1/2025-32782) Kullanım yerinde geçerli
bir perakende satış sözleşmesi bulunan yerler için gerekli belge kontrolü ve ispat yükümlülükleri
şirkete ait olmak üzere şirketin kurumsal iletişim kanalları ya da e-Devlet kapısı aracılığıyla
başvuru alınabilir.
        ( 2) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Birinci fıkra kapsamındaki tüm başvurular kayıt
altına alınır. Görevli tedarik şirketi usulüne uygun olarak yapılan başvuruları, şirketin mesai
saatleri dışında yapılması halinde en geç takip eden ilk iş günü, diğer hallerde aynı gün içerisinde
sonuçlandırır.
        (3) Birinci ve ikinci fıkra kapsamında yapılan başvuruda, başvuru sahibinden, perakende
satış sözleşmesinde yer verilmek üzere;
        a) Başvuru sahibinin gerçek kişi olması halinde T.C. kimlik numarasını, Türk vatandaşı
olmayan kişiler için pasaport numarasını veya uluslararası geçerliliği olan muadili (Değişik
ibare:RG-14/1/2025-32782) belge numarasını ya da Türkiye’de yasal kalış hakkı sağlayan
belgelerin adı ve numarasını, ulusal kimlik bilgilerini, elektrik kullanılacak yerin adresi ile
mülkiyetinin kime ait olduğunu ve kullanım yerini hangi sıfatla kullandığını,
        b) İşyeri açan gerçek ve tüzel kişilerden, (a) bendine ek olarak, ayrıca ticaret unvanlarını,
vergi kimlik numaralarını, bağlı bulundukları vergi dairesini, ticaret sicil numaralarını ve ticaret sicil
kaydını yaptıkları ticaret sicil memurluğunun adını,
        beyan etmesi istenir. Perakende satış sözleşmesi başvurusu yapan gerçek ve tüzel
kişilerden kimlik fotokopisi, ikametgâh belgesi, tapu fotokopisi, kira sözleşmesi, daha önce
kullanımda bulunduğu yerde elektrik borcunun olmadığını gösterir “borcu yoktur” belgesi, ticaret
sicil gazetesi, vergi levhası veya vergi numarasını gösterir belge istenmez. Perakende satış
sözleşmesinde bahsi geçen binanın veya tesisin mülkiyetinin kime ait olduğu konusunda da
tüketicinin beyanı esas alınır ve bu hususta ayrıca bir belge istenmez. (Ek cümle:RG-14/1/2025-
32782) Ancak, iş yeri açan gerçek ve tüzel kişilerden, başvuru yapılan kullanım yerinde önceki
tüketiciye ait tüketim borcu veya kaçak elektrik tüketim borcu olması hâlinde, başvuru yapılan
kullanım yerine ilişkin başvuru yapan kişi adına ilgili belediyeden alınan iş yeri açma ruhsatı veya iş
koluna göre ilgili kurum ve kuruluşlardan alınan ruhsat ya da ilgili belgeleri ibraz etmesi istenebilir.
        (4) Üçüncü fıkra kapsamında beyan edilen kimlik bilgileri, Nüfus ve Vatandaşlık İşleri
Genel Müdürlüğünün kurumsal internet sitesi üzerinden T.C. kimlik numarası doğrulaması yoluyla
veya başvuru sahibinin nüfus cüzdanı istenip doğrudan kontrol edilerek teyit edilebilir. İşyeri açan
talep sahiplerinin vergi kimlik numaraları Gelir İdaresi Başkanlığınınkurumsal internet sitesi
üzerinden e-vergi levhası sorgulaması yoluyla ticaret sicil bilgileri ise Ticaret Sicil Gazetesi
Müdürlüğünün kurumsal internet sitesi üzerinden ticaret sicil sorgulaması ( E k ibare:RG-
14/1/2025-32782) yoluyla veya bulunması halinde Ticaret Bakanlığı kurumsal internet sitesi
üzerinden MERSİS numarası doğrulaması yoluyla teyit edilir. (Ek cümle:RG-14/1/2025-32782)
Yabancılar için beyan edilen bilgilerin doğruluğunu teyit etmek amacıyla, Türkiye’de yasal kalış
hakkına ilişkin bilgi ve belgeler talep edilir.
        (5) Tedarikçisi ve tüketici grubu aynı kalmak kaydıyla perakende satış sözleşmesi
kapsamında elektrik enerjisi tedarik etmekteyken, kullanım yerini değiştiren tüketicinin bir önceki
kullanım yerine ait elektrik enerjisi tüketiminden kaynaklanan yükümlülüklerini yerine getirmesi
zorunludur. Bu yükümlülükler yerine getirilmeden yeni bir perakende satış sözleşmesi
imzalanamaz.
        (6) Perakende satış sözleşmesi imzalandıktan sonra, bu madde kapsamında beyan edilen
bilgilerin doğruluğuna ilişkin üçüncü bir şahıs tarafından görevli tedarik şirketine bir şikâyette
bulunulması halinde, görevli tedarik şirketi tarafından tüketiciye perakende satış sözleşmesi
yapıldığı tarihteki beyanını kanıtlayıcı bir belgeyi, bildirim tarihinden itibaren 10 iş günü içerisinde
sunması gerektiği ve aksi halde sözleşmesinin iptal edilerek elektriğinin kesileceği (Ek ibare:RG-
14/1/2025-32782) yazılı olarak veya tüketicinin iletişim bilgisi bulunması halinde kalıcı veri
saklayıcısı ile bildirilir. Tüketicinin perakende satış sözleşmesi yapıldığı tarihteki beyanını kanıtlayıcı

bir belgeyi bu süre içerisinde görevli tedarik şirketine sunmaması halinde, tüketicinin gerçeğe
aykırı beyanda bulunduğu kabul edilir ve söz konusu tüketicinin perakende satış sözleşmesi iptal
edilir. (Ek cümleler:RG-14/1/2025-32782) B u fıkra kapsamında perakende satış sözleşmesi
sonlanan kullanım yerine, aynı tüketici tarafından yeni bir perakende satış sözleşmesi başvurusu
yapılması halinde kişinin kullanım yerinin kullanım hakkına sahip olduğunu gösteren belge sunması
istenir. Kullanım hakkına sahip olduğunu belgelendiren tüketiciler hakkında bu fıkra kapsamında
yapılan itirazlar dikkate alınmaz.
        (7) Sekizinci maddenin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamındaki serbest tüketici ile görevli
tedarik şirketi arasındaki perakende satış sözleşmesi son kaynak tedariki kapsamında elektrik
enerjisi ve/veya kapasite temininin başladığı tarihte kurulur ve yürürlüğe girer. Görevli tedarik
şirketinin veya tüketicinin isteği halinde perakende satış sözleşmesi el yazısıyla atılan imza veya
güvenli elektronik imza ile imzalanabilir.
        a) Görevli tedarik şirketi son kaynak tedariki kapsamında tüketiciye elektrik teminine
başladığı tarihten itibaren 2 iş günü içinde kayıt altına almak suretiyle kısa mesaj, telefon, e-posta
veya posta yoluyla aşağıda belirtilen hususlarda bildirimde bulunur:
        1) Son kaynak tedariki kapsamında elektrik tedarikinin görevli tedarik şirketince yapılacağı
ve görevli tedarik şirketine ait unvan, adres ve iletişim bilgileri,
        2) Son kaynak tedarikinin başladığı tarih,
        3) Tüketicinin son kaynak tedariki kapsamında elektrik tedarikinin başladığı tarih itibarıyla
perakende satış sözleşmesinin tarafı olduğu,
        4) Kurul onaylı son kaynak tarifesine tabi tutulacağı,
        5) Güvence bedelini ödemek ve perakende satış sözleşmesine esas güncel kimlik, adres ve
iletişim bilgilerini bildirmek üzere bu bildirimin yapıldığı tarihten itibaren 10 iş günü içinde görevli
tedarik şirketine başvurmak zorunda olduğu aksi takdirde elektriğin kesilebileceği,
        6) Tüketicinin perakende satış sözleşmesini herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve ceza
koşulu ödemeksizin istediği zaman feshedebileceği.
        b) Tüketicinin ilgili görevli tedarik şirketine öngörülen süreler içinde başvurarak güvence
bedeli ödeme ile kimlik, adres ve iletişim bilgilerini bildirmeye ilişkin yükümlülüğünü yerine
getirmemesi halinde elektriği kesilebilir.
        c) Perakende satış sözleşmesinin “aslının aynıdır” onaylı bir örneği perakende satış
sözleşmesi yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 15 iş günü içerisinde tüketiciye verilir.
        ç) Bu madde kapsamında yapılan işlemler ayrı maliyet tabloları oluşturularak izlenir.
        Perakende satış sözleşmesinin kurulması
        MADDE 22- (Başlığı ile Birlikte Değişik:RG-14/1/2025-32782)
        (1) Perakende satış sözleşmesi yazılı veya mesafeli olarak kurulabilir.
        (2) Yazılı olarak kurulmak istenen perakende satış sözleşmesi, sözleşme ekinde yer alan
Sözleşme Kurma Formunun el yazısıyla veya güvenli elektronik imza ile imzalanmasıyla kurulur.
Formun bir nüshası, sözleşmenin kurulduğu gün kağıt üzerinde veya kalıcı veri saklayıcısıyla ilgili
tüketiciye verilir. Tüketicinin talep etmesi halinde sözleşme, tamamının tüketiciye sunulması ve
imzalanmasıyla kurulur.
        (3) Sözleşme örneği ve ekleri, tüketici talebine göre elektronik postayla ya da sözleşme
süresince görüntülenmek üzere kısa mesaj aracılığıyla gönderilir. İlgili sözleşme ve ekleri
TÜBİTAK Kamu Sertifikasyon Merkezi tarafından sağlanan zaman damgası ile saklanır.
        ( 4) Görevli tedarik şirketi kurulan sözleşmeleri kayıt altına almak suretiyle aynı gün
içerisinde dağıtım şirketine bildirir.
        (5) Sözleşmenin kurulmasına dair ispat yükümlülüğü görevli tedarik şirketine aittir.
        Perakende satış sözleşmesinin kapsamı
        MADDE 23 – (1) Perakende satış sözleşmesi, görevli tedarik şirketlerinin görüşleri
alınmak suretiyle bu Bölüm hükümleri uyarınca standart sözleşme olarak Kurul tarafından
belirlenir ve Kurul onayı alınmaksızın bu sözleşmede değişiklik yapılamaz. Standart sözleşme,
görevli tedarik şirketleri ile Kurumun internet sitesinde yayımlanır. Perakende satış sözleşmesinde
asgari aşağıdaki hususlara yer verilir:
        a) Tüketicinin adı soyadı, unvanı, adresi, T.C. kimlik veya vergi kimlik numarası, ticaret
siciline kayıtlı tüzel kişiyse MERSİS numarası, tekil kod veya EIC, Türk vatandaşı olmayan kişiler
için pasaport numarası veya uluslararası geçerliliği olan muadili belge numarası,
        b) Tüketici numarası,
        c) Bağlantı anlaşmasında yer alan anlaşma gücü,
        ç) Tüketici grubu,
        d) Tarife sınıfı,
        e) Sayaç ve ölçüm sistemi bilgileri,
        f) Sözleşmenin kuruluş ve yürürlüğe giriş tarihi,
        g) Ödemeye ilişkin bilgiler,
        ğ) Güvence bedeline ilişkin bilgiler,
        h) Tarafların hak ve yükümlülükleri,
        ı) Bağlantı anlaşmasında yer alan tesisat numarası,
        i) Sözleşmenin süresi,
        j) Sözleşmenin feshine ilişkin hükümler,
        k) Perakende satış sözleşmesinde yer verilen ve tüketicinin beyanına dayanan bilgiler ile
ilgili olarak, gerçeğe aykırı beyanda bulunulduğunun tespit edilmesi halinde, sözleşmenin iptal
edileceği hususu,
        l) Bulunması halinde, ilgili gerçek veya tüzel kişinin telefon numarası ile e-posta adresi.
        (2) Perakende satış sözleşmesinde ilgili mevzuata aykırı hükümlere yer verilemez.

        Perakende satış sözleşmesinin süresi ve sona erme
        MADDE 24 – (1) Geçici kullanım amaçlı bağlantılar için yapılan perakende satış
sözleşmeleri hariç olmak üzere, perakende satış sözleşmesinde süre sınırı bulunmaz.
        (2) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Perakende satış sözleşmesi sonlandırma başvurusu
şirketin kurumsal iletişim kanalları ya da e-Devlet kapısı aracılığıyla, güvenli elektronik imzayla ya
da yazılı olarak EK-4/B formu kullanılarak yapılır. EK-4/B formu, el yazısıyla atılan imza veya
güvenli elektronik imza ile imzalanır. Şirketin kurumsal iletişim kanalları veya e-Devlet kapısı
aracılığıyla yapılan başvurularda EK-4/B formunda imzaya yer verilmez; doğrulama kodu
kullanılarak işlem yapılır. Görevli tedarik şirketi, perakende satış sözleşmesi sonlandırma
başvurusunu şirketin mesai saatleri içerisinde yapılması halinde aynı gün içerisinde, şirketin mesai
saatleri dışında yapılması halinde en geç izleyen iş günü içerisinde dağıtım şirketine bildirir.
Dağıtım şirketi kentsel ve kentaltı dağıtım bölgesinde bildirimi izleyen en geç bir gün içerisinde,
kırsal dağıtım bölgesinde bildirimi izleyen en geç 2 gün içerisinde son endeks değerlerini alarak
kullanım yerinin elektriğini keser. En geç, endeks değerlerinin alınmasını izleyen gün içerisinde bu
değerler görevli tedarik şirketine bildirilir. Sözleşme, elektriğin kesildiği tarihte sona erer.
        (3) Tüketicinin 5 günden az olmamak üzere ileri tarihli sonlandırma talebi olması halinde
görevli tedarik şirketi perakende satış sözleşmesinin sona erdirileceği tarihin en az 2 gün
öncesinden, ilgili dağıtım şirketine, kayıt altına alınmak suretiyle, bilgi vermekle yükümlüdür.
Dağıtım şirketi, ilgili kullanım yerinin sayaç değerlerini okuyarak, sözleşmenin sona erdirilmesinin
talep edildiği tarihte kullanım yerinin elektrik enerjisini keser. Endeks değerlerinin alınmasını
izleyen gün içerisinde bu değerler görevli tedarik şirketine bildirilir.
        ( 4 ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Tedarikçi değişikliği yapmak isteyen tüketiciler
tarafından doldurulan EK-4/A formu tüketicinin yeni tedarikçisi veya tüketici tarafından PYS
kesinleşme tarihinden itibaren 10 gün içerisinde görevli tedarik şirketine sunulur. EK-4/A formunu
tedarikçinin sunması durumunda tüketicinin mevcut tedarikçisine bildirim ispatı yeni tedarikçiye
aittir. Perakende satış sözleşmesi elektrik enerjisinin ve/veya kapasite temininin başladığı tarihte
sona erdirilir. EK-4/A formunun görevli tedarik şirketine sunulmamasına karşın PYS üzerinden
yeni tedarikçiye geçişin gerçekleşmesi halinde perakende satış sözleşmesi elektrik enerjisinin
ve/veya kapasite temininin başladığı tarihte sona ermiş sayılır. İkili anlaşmanın mesafeli olarak
kurulması halinde EK-4/A formunda imza şartı aranmaz. EK-4/A formuyazılı ya da kalıcı veri
saklayıcısıyla görevli tedarik şirketine gönderilir.
        (5) Bir önceki tüketicinin perakende satış sözleşmesini sonlandırmadan veya sonlandırarak
ayrılması ve farklı bir gerçek veya tüzel kişinin, aynı kullanım yeri için yeni bir perakende satış
sözleşmesi ya da ikili anlaşma başvurusunda bulunması halinde görevli tedarik şirketi tarafından;
        a) Önceki tüketicinin ödenmemiş borçlarının bulunması halinde, söz konusu borçlar, ilgili
tüketicinin güvence bedelinden düşülmek suretiyle karşılanır ve ilgili sözleşme sona erdirilir.
        b) Güvence bedelinin ödenmemiş borçları karşılamaması halinde, (a) bendi kapsamında
işlem yapılır ve kalan borç önceki tüketiciden tahsil edilir.
        c) Bu Yönetmelik hükümleri uyarınca gerekli olan bilgi ve belgelerin sunulması kaydıyla,
yeni başvuru sahibiyle perakende satış sözleşmesi düzenlenir.
        (6) Beşinci fıkra kapsamında, bir önceki tüketicinin perakende satış sözleşmesini
sonlandırmadan kullanım yerinden ayrılması halinde, görevli tedarik şirketi, yeni başvuru
sahibinden söz konusu kullanım yerinin kullanım hakkına sahip olduğunu belgelemesini ister.
        (7) Bu maddede belirtilen hususlar dışında, sözleşmenin hangi hallerde sona erdirileceği,
perakende satış sözleşmesinde düzenlenir.
        ( 8) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Beşinci fıkra kapsamında, perakende satış sözleşmesi
sonlandırılan tüketici tarafından ilgili kullanım yerinin kullanım hakkının devam ettiğinin
belgelendirilmesi halinde, yeni perakende satış sözleşmesi sonlandırılır ve eski perakende satış
sözleşmesinin sonlandırılması işlemi iptal edilir. Aynı kullanım yeri için aynı kişi tarafından tekrar
perakende satış sözleşmesi başvurusunda bulunulması halinde, başvuru sahibinin kullanım
yerindeki tüketicinin perakende satış sözleşmesini sonlandırmadan ayrıldığını belgelemesi koşulu ile
perakende satış sözleşmesi kurulur.
        Güvence bedelinin talep edilmesi
        MADDE 25 –(1) Görevli tedarik şirketi, kullanım yerinin değişmesi ve/veya perakende
satış sözleşmesinin sona ermesi veya sözleşmenin feshi halinde, tüketicinin elektrik enerjisi tüketim
bedelini ödememesi ihtimaline karşılık olarak, borcuna mahsup etmek üzere güvence bedeli talep
eder.
        (2) 30 uncu maddede sayılanlar hariç olmak üzere, yapılacak yeni perakende satış
sözleşmelerinde tüm tüketiciler güvence bedeli kapsamına dahildir.
        Güvence bedelinin hesaplanması
        MADDE 26 – (Değişik:RG-20/2/2021-31401)
        ( 1 ) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) P erakende satış sözleşmesi kapsamında
güvence bedeli, tesisin veya kullanım yerinin gücü dikkate alınarak, tüketici grupları itibarıyla kW
başına belirlenen birim bedel üzerinden hesaplanır.
        (2) Tüketicinin güvence bedelinin hesaplanmasına esas olacak güç (kW) miktarı, tüketicinin
tabi olduğu tarife sınıfına göre;
        a) Tek terimli tarife sınıfına tabi tüketicilerde bağlantı gücü,
        b) Çift terimli tarife sınıfına tabi tüketicilerde ise sözleşme gücü (talep edilen güç),
        dikkate alınarak belirlenir.
        (3) İkinci fıkra kapsamında yapılan hesaplamalarda;
        a) Kurulu güç, bir kullanım yerinin elektrik projesinde belirtilen toplam güçtür. Özel
transformatörlü tüketicilerde transformatörlerin toplam gücüdür.

        b) Bağlantı gücü, kurulu gücün kullanma faktörü ile çarpılması suretiyle hesaplanan güçtür.
Kullanma faktörü 0,60 olarak alınır. Özel transformatörlü tüketicilerde cos φ=1 kabul edilir.
        c) Kurulu güç ile bağlantı gücündeki ondalık kısımdaki 2 basamağa kadar olan kesirli sayılar
da dikkate alınır.
        ç) Bağlantı gücü, 5 kW’nın altında olamaz.
        (4) Güvence bedelleri, TÜİK tarafından yayımlananTÜFE değişim oranları da dikkate
alınarak, Kurul kararı ile belirlenir. Kurul gerekli görmesi halinde, her bir görevli tedarik şirketi için
farklı güvence bedelleri belirleyebilir.
        (5) Sözleşme gücü veya bağlantı gücü 100 kW’nın altında olup borcunu ödemediği için
perakende satış sözleşmesi feshedilmiş olan tüketicilerden yeniden perakende satış sözleşmesi
imzalayarak elektrik enerjisi satın alacaklara, içinde bulundukları yıla ait güvence bedelinin yüzde
elli fazlası uygulanır.
        (6) Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten sonra sözleşme gücü veya bağlantı gücü 100
kW ve üzerinde olan mesken tüketici grubu dışındaki tüketicilerle;
        a) İlk defa perakende satış sözleşmesi yapılması,
        b) Borcunu ödemediği için perakende satış sözleşmesinin sona erdirilmesi nedeniyle yeniden
perakende satış sözleşmesi yapılması,
        c) İkili anlaşması herhangi bir nedenle sona eren tüketicilerle son kaynak tedariki
kapsamında perakende satış sözleşmesi yapılması,
          hallerinde uygulanacak güvence bedeli için, ilgili tüketicinin varsa sözleşme tarihinden
önceki yoksa sözleşme tarihinden sonraki son 12 aydaki en yüksek 2 aylık tüketiminin günlük
tüketim ortalaması hesaplanır. Toplam 60 günlük ortalama tüketim miktarı ve perakende satış
sözleşmesinin kurulduğu tarihe ait düzenlemeye tabi tarifeler kapsamında onaylanan tek zamanlı
birim fiyatlar kullanılarak, güvence bedeli bir kereye mahsus yeniden belirlenir. (Ek cümle:RG-
14/1/2025-32782) Tüketicinin son kaynak tedarik tarifesi kapsamında yüksek tüketimli tüketici
olması halinde perakende satış sözleşmesinin kurulduğu aydaki ilgili birim bedeller esas alınır.
Tüketicinin sözleşme tarihinden önceki son 12 aydaki tüketim miktarına ilişkin bilgilerin görevli
tedarik şirketinde bulunmaması halinde söz konusu bilgiler ilgili dağıtım şirketinden temin edilir.
İlgili şirket, görevli tedarik şirketi tarafından kendisine iletilen talebi, 3 iş günü içerisinde
cevaplamakla yükümlüdür. Tüketim bilgisinin 12 ayı içermemesi ya da ilk defa perakende satış
sözleşmesi yapılması halinde güvence bedeli, tüketim bilgisinin temin edilmesine kadar birinci
fıkraya göre belirlenir. Hesaplanan fark tutar, tüketim faturasından bağımsız olarak yazılı ve kalıcı
veri saklayıcısıyla yapılan bildirimi takip eden 15 gün içerisinde tüketici tarafından görevli tedarik
şirketine ödenir. Daha önce birinci fıkraya göre hesaplanarak tahsil edilmiş nakit güvence bedeline
dair TÜFE güncellemesi söz konusu tutarın tüketiciye ödenmesi durumunda yapılır.
        Güvence bedelinin verilme şekli
        MADDE 27 – (Değişik:RG-20/2/2021-31401)
        (1) Güvence bedeli, nakit ya da Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu tarafından
teminat vermesi uygun bulunmuş finans kuruluşlarınca düzenlenen süresiz ve kesin teminat
mektubu olarak verilebilir. Ancak mesken tüketici grubundaki tüketiciler güvence bedelini sadece
makbuz karşılığında nakit olarak verir. Fatura ödemelerini DBS ile ödemek üzere görevli tedarik
şirketinin anlaşmalı olduğu bankalarla sözleşme yapan tüketicilerden güvence bedeli istenmez.
Tüketicinin DBS sözleşmesinin sonlanması halinde tüketici tarafından sonlanma tarihinden itibaren
15 gün içerisinde 26 ncı maddeye göre hesaplanan güvence bedeli nakit ya da teminat mektubu
olarak görevli tedarik şirketine verilir.
        (2) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Nakit olarak verilecek güvence bedelinin tamamının
peşin olarak verilmesi esastır. Ancak tüketicinin talebi halinde, güvence bedeli mesken tüketici
grubunda bulunan tüketiciler ile kamu ve özel hizmetler sektörü ile diğer tüketici grubunda yer alan
üniversiteler, belediyeler ve tarımsal faaliyetler tüketici grubunda yer alan sulama kooperatifleri
için aylık iki eşit taksitte, diğer tüketici grupları için ilk taksit peşin, ikinci taksit en az 30 gün sonra
tahsil edilir. Görevli tedarik şirketi, bu fıkra kapsamında taksit talebinin olup olmadığını tüketiciye
sormakla yükümlüdür.
        (3) Nakit olarak verilecek güvence bedeli tahsilatı şirket veznesi, posta, elektronik fon
transferi, havale ve benzeri yollarla ödenebilir.
        (4) Mesken tüketici grubu dışındaki tüketicilerden, güvence bedelini daha önce nakit olarak
vermiş olanların, talep etmeleri halinde, nakit güvence bedelleri teminat mektubuyla değiştirilir ve
güncelleştirilen güvence bedeli 5 iş günü içerisinde tüketiciye iade edilir. Birinci fıkra kapsamında
DBS sözleşmesi bulunantüketicilere talep etmeleri halinde 5 iş günü içerisinde teminat mektubu
iade edilir ya da güncelleştirilen güvence bedeli aynı süre içerisinde geri ödenir.
        (5) Güvence bedelini teminat mektubu olarak veren tüketicilerin tüketici gruplarına ait
güvence birim bedellerinde değişiklik olması halinde, değişikliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren
şirketçe güvence bedelleri yeni birim bedeller ve bağlantı veya sözleşme gücü dikkate alınarak
yeniden hesaplanır. Tüketiciler, tercihlerine göre, hesaplanan fark tutarı ya da toplam tutarı yazılı
ve kalıcı veri saklayıcısıyla yapılan bildirimi takip eden 15 gün içerisinde nakit ya da teminat
mektubu olarak görevli tedarik şirketine verir.
        (6) Bu madde kapsamında güvence bedelinin ya da fark güvence bedelinin süresi içerisinde
ödenmemesi halinde gecikme zammı işletilmez; 35 inci madde hükümlerine göre işlem tesis edilir.
        Güç değişikliğinde fark güvence bedelinin verilmesi
        MADDE 28 – (1) 25 inci ve 26 ncı madde hükümleri dikkate alınarak kullanım yerindeki
güç artırımı karşılığında alınması öngörülen fark güvence bedeli tüketicinin bağlı olduğu tüketici
grubunun yürürlükteki güvence birim bedeli üzerinden hesaplanır.
        ( 2 ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) 26 ncı maddenin altıncı fıkrası kapsamındaki

kullanım yerleri için yapılan güç artırımı sonrasında fark güvence bedeli, güç artırımı sonrasındaki
ilk on iki aydaki en yüksek 2 aylık tüketimin ortalama günlük tüketimine göre 26 ncı maddenin
altıncı fıkrasında belirtilen yöntem dikkate alınarak yeniden hesaplanır.
        (3) Güç artırımı yapıldığının dağıtım şirketi tarafından görevli tedarik şirketine bildirilmesi
halinde, hesaplanan fark güvence bedeli, yapılacak bildirimi takip eden otuz gün içerisinde tüketici
tarafından görevli tedarik şirketine verilir.
        (4) Çift terimli tarifeye tabi tüketicinin;
        a) Sözleşme gücünü düşürmesi durumunda fark güvence bedeli iadesi yapılmaz.
        b) Sözleşme gücünü düşürdükten sonra tekrar sözleşme gücünü ilk değerine yükseltmesi
halinde, bu değişiklikten dolayı fark güvence bedeli talep edilemez.
        (5) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Mesken tüketici grubundaki tüketiciler fark güvence
bedelini nakit olarak verir. Diğer tüketici gruplarındaki tüketiciler tercihlerine göre, hesaplanan
fark tutar ya da toplam tutarı yazılı ve kalıcı veri saklayıcısıyla yapılan bildirimi takip eden 15 gün
içerisinde nakit ya da teminat mektubu olarak görevli tedarik şirketine verir.
        Güvence bedelinin iadesi
        MADDE 29 – (1) Perakende satış sözleşmesinin feshi veya sona ermesi veya eski
sayacın ön ödemeli sayaçla değiştirilmesi durumunda güvence bedeli iade edilir ve iade işlemini
gerçekleştirmek üzere tüketiciden kimlik bilgileri, güncel iletişim bilgileri ve tüketicinin iadenin
elden yapılmasını tercih etmemesi halinde güvence bedelinin iade edileceği hesap bilgileri istenir.
Bu kapsamda;
        a) Güvence bedelinin tespitinde, görevli tedarik şirketinin işletme kayıtları veya tüketicinin
güvence bedeli makbuzu esas alınır. Söz konusu kayıt veya belgenin bulunmadığı hallerde;
sözleşmenin güvence bedeli alınmadan yapıldığına dair somut bulgu ve belgenin bulunması
haricinde, kullanım yerinin işletme kayıtlarındaki bağlantı gücü ve sözleşme başlangıç tarihi dikkate
alınarak tespit edilir. İşletme kayıtlarında projenin ya da bağlantı gücünün bulunmaması halinde;
kullanım yerinin mevcut bağlantı gücü ile sözleşmenin başlangıcındaki birim bedeller göz önünde
bulundurulmak suretiyle belirlenir. Sözleşme başlangıç tarihi tespit edilemeyen tüketiciler için
31/12/2006 tarihi, sözleşme başlangıcı olarak kabul edilir.
        b) Tespit edilen nakit güvence bedeli, güncelleme oranı kullanılarak güncellenir. Güncelleme
yapılmasını takiben, tüketicinin sonlandırılan perakende satış sözleşmesi kapsamında görevli
tedarik şirketine olan tüm borçların ödenmesinden sonra varsa güncellenmiş güvence bedelinin
bakiyesi, sözleşmenin sona erme tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde şirket veznesi,
posta, elektronik fon transferi veya havale gibi tüketicinin talep ettiği ödeme şekline göre iade
edilir. İade için, borcun ödenmesi dışında, herhangi bir koşul ileri sürülemez ve belge istenemez.
        c ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Güncelleme oranının hesaplanmasında, başlangıç
endeksi olarak güvence bedelinin tahsil edildiği aydan iki önceki ay için TÜİK tarafından
açıklanan TÜFE,sonlandırma endeksi olarak ise sözleşmenin feshedildiği, sona erdiği veya ön
ödemeli sayacın takıldığı günün içinde bulunduğu aydan iki önceki aya ilişkin TÜİK tarafından
açıklanmış olan TÜFE dikkate alınır. Güncellemeoranı; sonlandırma endeksi, başlangıç endeksine
bölünerek bulunur. ( E k cümle:RG-14/1/2025-32782) Güncellemeye konu sözleşmenin
başlangıç ve sonlanma tarihi arasındaki sürenin 30 günün altında olması halinde ilgili tutara
gecikme zammı uygulanmasıyla güncelleme yapılır.
        (2) 1/1/2007’den önce sözleşme yapmış ve güvence bedeli ödemiş olan tüketicilerin
güvence bedellerinin iadesinde 1/1/2007 tarihindeki güncellenmiş güvence bedelleri dikkate alınır.
1/1/2007 tarihli güncellenmiş güvence bedelleri, söz konusu tarihten iade tarihine kadar olan süre
dikkate alınmak suretiyle, TÜFE oranında güncellenerek iade edilir.
        (3) Güvence bedeli, banka teminat mektubu olarak alınmış ise, sözleşmenin feshi veya sona
ermesi veya ön ödemeli sayaç takılma tarihi itibariyle, tüketicinin görevli tedarik şirketine olan tüm
borçlarının ödenmesi halinde, teminat mektubu tüketiciye iade edilir.
        (4) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Birinci fıkra kapsamında EK-4/A ve EK-4/B formunda
güncel iletişim bilgileri alınan ya da perakende satış sözleşmesi sonlandırılan tüketicilere güvence
bedelinin ödenmesine ilişkin kalıcı veri saklayıcısıyla söz konusu bedelin tüketiciye iade edilmek
üzere hazır olduğuna ve tutarına dair bilgilendirme yapılır.
        (5) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Görevli tedarik şirketleri güvence bedeli iadesini almayan
tüm tüketiciler için internet sitesinde kolayca görülebilecek ve ön planda olacak şekilde, T.C.
kimlik numarasıyla ya da vergi numarasıyla sorgulanabilen güvence bedeli iadesini almayan
tüketiciler başlıklı güvence bedeli sorgulama alanı oluşturur. Söz konusu sorgulama alanında
iadenin nasıl alınabileceğine dair ayrıntılara yer verilir. Perakende satış sözleşmesi devam eden
tüketiciler için süre sınırı olmaksızın, sözleşmesi sona eren tüketiciler için ise en az 10 yıl boyunca
sorgulama yapılması sağlanır.
        (6) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Güvence bedelinin iadesi nakit olarak, PTT veya banka
yoluyla yapılabilir. Tüketicinin PTT yoluyla iadesini talep etmesi halinde, masraflara ilişkin
bilgilendirmenin yapılmış olması şartıyla, iadeye ilişkin masraflara tüketici katlanır.
        Güvence bedeli alınmayan tüketiciler
        MADDE 30 – (1) Bu Bölüm hükümleri çerçevesinde;
        a) Ön ödemeli sayaç tesis eden tüketicilerden,
        b) 27/7/2013 tarihli ve 28720 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Genel Aydınlatma
Yönetmeliği kapsamında olan yerler ile 12/4/2002 tarihli ve 2002/4100 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı kapsamındaki ibadethanelere ilişkin sözleşme yapan tüketicilerden,
        c) 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununa ekli (I) sayılı
cetvelde yer alan kamu idarelerinden, bu kamu idarelerinin dinlenme tesisleri, misafirhaneleri ile
iktisadi ve ticari amaçla işletilen tesisleri hariç,

        ç) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Her bir mesken kullanım yeri için son 24 aylık döneme ait
tüm fatura ödemelerini son ödeme tarihine kadar yapmış olan, tedarikçisi ve tüketici grubu aynı
kalmak kaydıyla, kullanım yerini değiştiren veya mevcut sözleşmesi devam etmekteyken farklı bir
kullanım yerinde yeni bir mesken perakende satış sözleşmesi yapan ve bu süre zarfında kaçak
elektrik tüketimi yapmamış olan tüketicilerden,
        d) (Ek:RG-14/1/2025-32782) 27/2/2019 tarihli ve 795 sayılı Cumhurbaşkanı Kararıyla
yürürlüğe konulan İhtiyaç Sahibi Hanelere Elektrik Tüketim Desteği Verilmesi Hakkında Karar
uyarınca, 29/5/1986 tarihli ve 3294 sayılı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Kanunu ile
1/7/1976 tarihli ve 2022 sayılı 65 Yaşını Doldurmuş Muhtaç, Güçsüz ve Kimsesiz Türk
Vatandaşlarına Aylık Bağlanması Hakkında Kanun kapsamında aylık veya düzenli sosyal yardım
almaya ilişkin hak sahipliği verilen haneler için, hak sahibi adına yapılacak perakende satış
sözleşmesi kapsamında,
        güvence bedeli alınmaz.
        (2) Bu Yönetmeliğin yürürlük tarihinden önceki mevzuat gereği güvence bedeli alınmadan
sözleşmesi yapılmış olup, bu Bölüm hükümlerine göre güvence bedeli alınacaklar kapsamına dahil
edilenlere ilişkin güvence bedeli uygulaması, bu Yönetmeliğin yürürlük tarihinden sonra perakende
satış sözleşmesi yapılacak tüketicileri kapsar.
        (3) Bu maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde tanımlanan tüketicilerden bu Yönetmeliğin
yürürlük tarihinden sonra yapacakları perakende satış sözleşmeleri kapsamında güvence bedeli
alınmaz.
        ( 4) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Birinci fıkranın (ç) bendi kapsamında güvence bedeli
alınmayan tüketiciye ait mesken kullanım yerlerinin tüketim faturalarından herhangi birinin son
ödeme tarihine kadar ödenmemesi durumunda, bu tarihte geçerli olan kW başına belirlenen güncel
birim bedel esas alınarak ilgili tüketiciye ait güvence bedeli alınmayan tüm mesken kullanım yerleri
için bu Yönetmeliğin ilgili hükümleri çerçevesinde güvence bedeli hesaplanır ve tahsil edilir.
Güvence bedeli tahsil edilemeyen tüketicinin elektriği kesilebilir.
        Perakende satış sözleşmesi taraflarının diğer hak ve yükümlülükleri
        MADDE 31 – (1) Tüketici, perakende satış sözleşmesi kapsamındaki haklarını veya
yükümlülüklerini önceden görevli tedarik şirketinin yazılı onayını almaksızın başkalarına devir,
temlik ve rehin edemez.
        (2) Perakende satış sözleşmesi taraflarından herhangi biri; perakende satış sözleşmesi ile bu
Yönetmelik kapsamındaki herhangi bir yükümlülüğünü 2/11/2013 tarihli ve 28809 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan Elektrik Piyasası Lisans Yönetmeliğinde düzenlenenmücbir sebepler
nedeniyle yerine getiremediği takdirde, mücbir sebep olayının ya da etkilerinin devam ettiği ve
yükümlülüğün yerine getirilmesini engellediği süre boyunca, etkilenen yükümlülükler askıya alınır.
        (3) Perakende satış sözleşmesinin tarafları, bu Yönetmelik hükümlerinin uygulanması
sonucu sahip oldukları bilgilerin gizli tutulması için gerekli tedbirleri almak ve söz konusu bilgileri,
E lektrik Piyasası Lisans Yönetmeliğinde düzenlenen hususlar dışında kullanmamak ve
açıklamamak ile yükümlüdür.
                                              BEŞİNCİ BÖLÜM
                                        Sayaç Okuma ve Faturalama
        Sayaç okuma ve okuma bildiriminin içeriği
        MADDE 32 – (1) Sayaçlar, en az 25 en fazla 35 günlük dönemlerle dağıtım şirketi
tarafından her takvim ayında bir defa okunur. Bu okuma aylık okuma olarak değerlendirilir.
        (2) Elektrik Piyasası Lisans Yönetmeliğinin 35inci maddesinde belirtilen mücbir sebep
halleri ile ağır mevsim şartları, dönemsel kullanım ve benzeri nedenlerle okuma yapılamaması ve
K urul tarafından uygun görülen haller dışında, dağıtım bölgesinin genelinde ya da belli bir
bölgesinde birinci fıkraya aykırı genel uygulamalar yapılamaz. Bu fıkra kapsamındaki kullanım
yerlerinde sayaçlar yılda en az iki defa okunur. (Ek cümle:RG-14/1/2025-32782) Yılda en az
iki defa sayacın okunması amacıyla ziyaret edilen kullanım yerinde dağıtım şirketi tarafından
tüketici kaynaklı nedenlerle sayaca ulaşılamadığının konum ve tarih bilgisi içerecek şekilde
fotoğraflanması veya video ile kayıt altına alınması koşuluyla veya ilgili yerleşim yerinin bağlı
olduğu mülki amirlikten tevsik edici belge alınması halinde bu kullanım yerleri bu fıkra kapsamı
dışındadır.
          (3) Tedarikçi değiştirme ve serbest tüketici olma sürecinde ay sonu endeks değerinin
okunamadığı hallerde eski tedarikçi için son endeks değeri, yeni tedarikçi için ilk endeks değeri
Tahmini Tüketim Değeri Belirleme Metodolojisi çerçevesinde belirlenen değerdir.
        (4) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) İkili anlaşma kapsamındaki serbest tüketiciler
için, okunan endeks değerlerinin okuma tarihi bilgisi ile birlikte en geç 3 (Değişik ibare:RG-
14/1/2025-32782) iş günü içerisinde PYS’ye girişi yapılır.
        (5) Tüketicilere dağıtım şirketi tarafından okuma bildirimi bırakılır ya da tüketicilerin dağıtım
şirketinden talep etmesi halinde okuma bildirimi elektronik ortamda tüketiciye gönderilir. Tedarik
şirketi, dağıtım şirketinden fatura/ödeme bildirimi tebliği hizmeti alımı yapabilir. Okuma bildirimi
içerisinde yer alan bilgiler fatura/ödeme bildirimi içerisinde de düzenlenebilir.
        (6) Okuma bildirimlerinde asgari olarak aşağıdaki bilgiler yer alır:
        a) Tüketicinin adı-soyadı veya unvanı, adresi, serbest tüketici tekil kodu veya EIC,
uygulanıyorsa profil tipi,
        b) Sayaç veya sayaçlara ait marka, tip ve seri numarası, çarpan, varsa akım ve/veya
gerilim trafo oranları,
        c) Aktif ve reaktif tüketime ilişkin ilk ve son endeksler ile okuma tarihleri,
        ç) Tüketilen elektrik enerjisi miktarı,
        d) Değiştirilen sayaç var ise sayaçlara ait endeks değerleri detayı,

        e) Dağıtım lisansı sahibi tüzel kişinin tüketici hizmetleri merkezlerinin telefon ve faks
numaraları ile internet ve elektronik posta adresleri, arıza ve acil durumlarda aranabilecek telefon
numarası.
        (7) Okuma bildirimi yazılı olarak düzenlenir. Tüketicinin tercih etmesi halinde, okuma
bildirimi tüketiciye kalıcı veri saklayıcısı ile de gönderilebilir.
        ( 8 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Dağıtım şirketi tarafından, tüketicinin engellemesi
nedeniyle sayaca ulaşılamadığının konum ve tarih bilgisi içerecek şekilde fotoğraf veya video ile
kayıt altına alınması koşuluyla veya okuma yapılamamasına ilişkin ilgili yerleşim yerinin bağlı
olduğu mülki amirlikten tevsik edici belge alınması durumunda, sonradan düzeltilmek kaydıyla,
kullanım yerine ait aynı dönem geçmiş tüketim verileri, bulunmaması halinde ise benzer tüketim
yerlerinin aynı döneme ait tüketim verileri dikkate alınarak tüketim faturası düzenlenebilir.
        Faturalama esası ve dönemi
        MADDE 33 – (1) Faturalamada, dağıtım şirketi tarafından okunan birbirini takip eden iki
dönem arasındaki endeks farkının çarpan faktörü ile çarpımı sonucu bulunan değer tüketicinin
elektrik enerjisi tüketimi olarak kabul edilir.
        (2) Ön ödemeli sayaç kullanılması gibi haller dışında, perakende satış sözleşmesi
kapsamında fatura dönemi okuma dönemi esas alınarak belirlenir. Aynı ay içerisinde;
        a) Serbest olmayan tüketicilerin ya da son kaynak tedariki kapsamındaki tüketicilerin,
enerjinin borçtan dolayı kesilmesi, sözleşmenin sona ermesi veya feshi ya da tedarikçi değişikliği,
        b ) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) Yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın altında olan
serbest tüketicinin ikili anlaşmasının sona ermesi veya feshi ya da tedarikçi değişikliği,
        nedenleriyle yapılacak faturalamalar gibi mevzuatta özel olarak tanımlanan haller dışında
birden fazla faturalama yapılamaz.
        (3) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) 32 nci maddenin ikinci fıkrası kapsamında dönemsel
kullanım hariç olmak üzere aylık okuma yapılamayan okuma dönemindeki ay sayısı kadar vade
farkı uygulanmaksızın eşit tutarda taksitlendirme yapılır. Dönemsel kullanım bölgesinde olduğu
halde yıl içerisinde sürekli tüketimi bulunan kullanım yerleri için okuma yapılamayan okuma
dönemindeki ay sayısı kadar vade farkı uygulanmaksızın eşit tutarda taksitlendirme yapılır.
Tüketicinin talebi olması halinde peşin ödeme yapılır. Mesken tüketici grubunda bulunan
tüketicilerin kullanım yerlerinde, tüketici kaynaklı okuma yapılamadığının dağıtım şirketi tarafından
kullanım yerinin fotoğraflanması yöntemiyle tutanakla kayıt altına alınması durumunda
taksitlendirme yapılmaz. İlgili tutanağın bir örneği aynı gün tedarikçiye gönderilir.
        (4) Fatura dönemi ikili anlaşmada taraflarca belirlenir. Aksi durumda, fatura dönemi okuma
dönemi olarak esas alınır.
        Ödeme bildirimi/faturalama içeriği, gönderimi, süresi ve yöntemi
        MADDE 34 – (1) (De ğiş ik ibare:RG-14/1/2025-32782) Yıllık tüketimi 100.000
kWh’ın altında olan serbest tüketicilere, serbest olmayan tüketicilere ve son kaynak tedariki
kapsamındaki tüketicilere tedarikçiler tarafından düzenlenen fatura/ödeme bildiriminde asgari
olarak aşağıdaki bilgiler yer alır:
        a) Tüketicinin adı-soyadı veya unvanı, adresi, tüketici numarası, tüketici grubu,
        b) Sayaç veya sayaçlara ait marka, tip ve seri numarası, çarpan, varsa akım ve/veya
gerilim trafo oranları,
        c) Son kaynak tarifelerinden elektrik alan serbest tüketici, ikili anlaşma ile elektrik alan
serbest tüketici ya da serbest olmayan tüketici sınıflarından hangisine girildiğine dair bilgi,
        ç) Tüketime esas ilk ve son endeksler ile okuma tarihleri,
        d) Tüketilen elektrik enerjisi miktarı,
        e) Günlük enerji tüketim ortalaması,
        f) Ödeme bildirimi tarihi itibariyle tüketim noktasının cari yıl ile bir önceki takvim yılı tüketim
miktarları,
        g) Tüketimin fiyatlandırılmasına esas enerji ve kapasite bilgileri,
        ğ) Elektrik enerjisi birim fiyatları ve tüketim bedeli ile ilgili mevzuat kapsamında faturalarda
yer alması öngörülen diğer bedelleri,
        h) Vergi, yasal kesinti ve borçlar,
        ı) Son ödeme tarihi, ödeme şekilleri ve merkezleri,
        i) Tedarikçiler ile dağıtım lisansı sahibi tüzel kişinin telefon ve faks numaraları ile internet ve
elektronik posta adresleri, arıza ve acil durumlarda aranabilecek dağıtım şirketinin telefon
numarası,
        j) Varsa geçmiş dönemlere ilişkin borç veya alacak,
        k) Kesme-bağlama bedeli,
        l) Bulunması halinde otomatik ödeme talimatı bilgisi,
        m) EIC.
        (2) Ödeme bildiriminde yer alan bilgilerin okunaklı olması zorunludur.
        (3) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) Yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın altında olan
serbest tüketicilere gönderilecek ödeme bildirimi veya faturalarda varsa taahhüdün süresi, sürenin
kaçıncı ayında bulunulduğu, taahhüdün sona erme tarihi ile taahhüdün bozulması halinde
uygulanacak cayma bedelinin ve/veya ceza koşulunun uygulama esaslarına ilişkin bilginin
bulunması zorunludur.
        (4) Görevli tedarik şirketleri tarafından düzenlenen ödeme bildirimlerinde serbest tüketici
hakkını elde eden tüketicileri belirli bir tedarikçiye yönlendirici herhangi bir bilgiye yer verilemez.
        (5) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın altında olan serbest
tüketicilere, serbest olmayan tüketicilere ve son kaynak tedariki kapsamındaki tüketicilere
tedarikçi tarafından düzenlenen ödeme bildirimi/fatura, son ödeme tarihinden en az 10 gün önce

düzenlenir ve tüketicinin açık şekilde tercihinin alınması kaydıyla yazılı olarak veya kısa mesaj, e-
posta, e-fatura ya da e-arşiv kanalıyla elektronik ortamda iletilir. Mesken tüketici grubu dışında
yer alan ve uzaktan okunan kullanım yerlerinde tüketicinin ayrıca bir talebi olmadığı sürece ödeme
bildirimi/fatura elektronik ortamda iletilir. Tüketicinin ödeme bildirimi/fatura gönderimi tercihlerine
ilişkin ispat yükümlülüğü tedarikçiye aittir. Tüketicinin iletişim bilgisi bulunması halinde, iletilen
fatura tutarı ve son ödeme tarihi hakkında kısa mesajla da bilgilendirilmesi zorunludur. Elektronik
ortamda gönderilen ödeme bildirimi/fatura, doğrudan görüntülenebilir/indirilebilir ve görme engelli
vatandaşlar için ekran okuyucu programlarla uyumlu ve erişilebilir formatta hazırlanır.
        a) Ödeme bildirimi/faturalar, kredi kartı ile ödenebilir. Ödeme şekli tek çekim ya da taksitli
olabilir. Ödeme şekli kaynaklı masraflar tüketiciye aittir. Ödemenin tek çekim şeklinde yapılması
halinde masraf alınmaz. Tedarikçiler, kredi kartı ödemelerine ilişkin masraflara ait bilgilere
faturalarda yer verir. Ödeme bildirimi üzerinde ayrıntılı bilginin internet sitesinde yer aldığı bilgisine
yer verilir.
        b) Görevli tedarik şirketleri veya hizmet alımı yapılan kişiler tarafından faturaların tahsilat
işlemi sebebiyle tüketicilerden herhangi bir ad altında bedel talep edilemez.
        (6) Tüketicinin talebi üzerine tedarikçi son iki yıla ait fatura dönemleri itibarıyla tüketici
ödeme durumunu gösteren belgeyi 5 iş günü içerisinde herhangi bir bedel talep etmeden sunar.
        (7) Fatura ödemeleri; şirket veznesi, hizmet alımı yapılan tahsilat merkezleri, telefon, posta,
otomatik ödeme, elektronik fon transferi veya bankalardan biri aracılığıyla gerçekleştirilir.
        (8) Ödeme bildirimi veya fatura tutarına itiraz öncelikle tedarikçiye yapılır.
        ( 9 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Tedarikçiler, tüketicilere güncel ve geçmiş tüketim
faturalarını, benzer tüketicilerle tüketim karşılaştırma bilgisini internet sitesinde ve mobil
uygulamalarında sunmakla yükümlüdür.
        Zamanında ödenmeyen borçlar
        MADDE 35 – (1) Zamanında ödenmeyen borçların tahsiline ilişkin hususlar serbest
olmayan tüketicilere ve son kaynak tedariki kapsamındaki tüketicilere uygulanır.
        (2) Tüketicinin elektrik enerjisi tüketimine ilişkin ödemelerini son ödeme tarihine kadar
yapmaması durumunda görevli tedarik şirketi tüketiciye yazılı olarak en az 5 iş günü ödeme
süresini içeren ikinci bildirimde bulunur. Görevli tedarik şirketi yazılı bildirimle birlikte kalıcı veri
saklayıcılarından en az birini kullanarak tüketiciyi bilgilendirmek zorundadır.
        (3) İkinci bildirimde ödeme yükümlülüğünün belirtilen sürede yerine getirilmemesi halinde
elektrik enerjisinin kesileceği de belirtilir. Kalıcı veri saklayıcılarından en az biriyle ve yazılı olarak
bildirimde bulunulmamış kullanım yerinin elektriği kesilemez.
        (4) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Tüketicinin öngörülen ödemelerini, ikinci bildirimde
belirtilen süre içerisinde de yapmaması halinde, görevli tedarik şirketinin bildirimi üzerine, bildirim
tarihinden itibaren en geç 5 iş günü içerisinde dağıtım şirketi tarafından kesme bildirimi
düzenlenmek suretiyle kullanım yerinin elektriği kesilir ve yerinde yapılan kesme bildiriminin bir
örneği kullanım yerine bırakılır. Kesme bildiriminde, kesme tarihine, saatine, mühür veya zaman
damgası bilgilerine, endeks değerlerine ve kesmeyi yapan çalışana ait sicil numarasına veya şirket
tarafından belirlenen koda yer verilmesi zorunludur. Kesme bildirimi ayrıca kalıcı veri
saklayıcısıyla tüketiciye ve tedarikçisine bildirilir. Kesme işleminin sayacın fotoğraflanması ya da
sayaç iç bilgileri raporuyla ispatlanması dağıtım şirketinin sorumluluğundadır.
        (5) İkinci bildirim sonrası kullanım yerinin elektriği kesilen tüketicinin borçlarına ilişkin;
        a) Tüketicinin birikmiş borçlarını gecikme zamlarıyla birlikte 30 gün içinde ödememesi veya
tedarikçi tarafından belirlenen takvim dahilinde ödemeyi taahhüt etmemesi halinde tedarikçi
borcun güvence bedelinden mahsup edileceğine ilişkin yazılı ya da kalıcı veri saklayıcılarından en
az birini kullanarak tüketiciyi bilgilendirmek zorundadır. Zamanında ödemenin yapılmaması
halinde;
        1) Güncellenmiş güvence bedeli, son ödeme tarihinden itibaren uygulanan gecikme zammını
içeren toplam fatura tutarına eşit veya yüksek ise güncellenmiş güvence tutarı fatura tutarına
mahsup edilir. Mahsup edilen güvence bedeli tutarı ile bu tutarı ödeme yükümlülüğünü yerine
getirdiği tarihten itibaren kullanım yerinin elektriğinin bağlanacağına ilişkin bildirim kalıcı veri
saklayıcılarından en az birini kullanarak ya da yazılı olarak tüketiciye aynı gün içerisinde yapılır.
        2) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Güncellenmiş güvence bedeli, son ödeme tarihinden
itibaren uygulanan gecikme zammını içeren toplam fatura tutarından düşük ise güncellenmiş
güvence bedeli toplam fatura tutarına mahsup edilir ve tüketiciye aynı gün içerisinde yazılı ve
kalıcı veri saklayıcılarından en az biri kullanılarak bildirimde bulunulur. Bildirimde güncellenmiş
güvence bedelinin toplam fatura tutarını karşılamadığı, fark tutarın ve güvence bedelinin bildirim
tarihinden itibaren 15 gün içerisinde ödenmesi durumunda elektriğin bağlanacağı, borcun
ödenmemesi durumunda sözleşmenin fesih edilebileceği ve muaccel hale gelmiş borcun yasal
yollarla tahsiline gidileceğine ilişkin hususlar belirtilir.
        b) Tüketicilerin zamanında ödenmeyen borçlarına ilişkin olarak yasal yollara başvurabilmek
için elektriğin fiilen kesilmesi ve güvence bedelinin muaccel borçlara mahsup edilmiş olması
zorunludur. Bu hükme aykırı olarak yasal yollara başvurulması halinde, yapılan işlemler
sonlandırılır. Oluşan masraf ve giderler tüketiciden talep ve tahsil edilemez. (Ek cümle:RG-
14/1/2025-32782) Ancak tüketici tarafından kullanım yerinin elektriğinin kesilmesine
mukavemette bulunulduğunun kolluk kuvvetleri tarafından tutanak altına alınması veya kolluk
kuvvetleri tarafından herhangi bir işlem tesis edilmese dahi şirket tarafından kolluk kuvvetlerine
yapılan başvurunun belgelendirilmesi hâlinde yasal yollara başvurmak için fiili kesme şartı
aranmaz.
        (6) Tüketicilerin zamanında ödenmeyen borçlarına, görevli tedarik şirketi tarafından bu
Yönetmelikte belirlenen oranı aşmamak üzere, gecikme zammı uygulanır. Gecikme zammı günlük
olarak uygulanır.
        (7) Borcun zamanında ödenmemesi nedeniyle elektrik enerjisi kesilmiş olan tüketicinin,

birikmiş borçlarını gecikme zamları ile birlikte peşin ödeyerek veya görevli tedarik şirketi
tarafından belirlenen takvim dahilinde ödemeyi taahhüt ederek görevli tedarik şirketine başvurması
halinde tüketicinin elektrik enerjisi yeniden bağlanır.
        (8) Aynı kullanım yerine ait başka tüketicilerin önceki dönemlere ilişkin tüketimlerinden
kaynaklanan borçları, yeni tüketicinin üstlenmesi talep edilemez.
        (9) Tüketicinin borcu nedeniyle, aynı tüketicinin başka bir perakende satış sözleşmesine
konu kullanım yerinin elektriği kesilemez.
        (10) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında yapılan işlemler, toplam borç
tutarı ilgili yıla ilişkin Kurul Kararıyla belirlenen kesme bağlama bedelinden düşük olan tüketicilere
uygulanmaz.
        Faturalarda ve faturalandırmaya esas unsurlarda hata tespiti
        MADDE 36 – (1) Bu madde kapsamındaki hatalar; çarpan hatası, sayacın hatalı okunması
ve tüketim miktarının hatalı hesaplanmasına bağlı dağıtım şirketi kaynaklı ya da yanlış tarife ile
diğer bedellerin hatalı hesaplanmasına bağlı tedarikçi kaynaklı hatalardır. Mükerrer ödeme
bildirimi de bu fıkra kapsamında değerlendirilir.
        (2) Bu madde kapsamındaki hatalara karşı, tüketici tarafından ödeme bildiriminin yapıldığı
tarihten itibaren bir yıl içerisinde tedarikçiye itiraz edilebilir. İtirazın yapılmış olması ödeme
yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz. İtiraza konu tüketim bedeli ile tüketicinin bir önceki tüketim
döneminde ödemiş olduğu tüketim bedeli arasındaki farkın yüzde otuzdan fazla olması durumunda
tüketici, bir önceki dönem tüketim bedeli kadarını son ödeme tarihine kadar ödeyebilir. Bu
durumda tüketiciye 35 inci madde hükümleri uygulanmaz.
        (3) İtiraz, tedarikçi tarafından başvuru tarihini izleyen en geç 10 iş günü içerisinde
incelenerek sonuçlandırılır.
        (4) İtirazın dağıtım şirketini ilgilendiren hususlarla ilgili olduğunun tespit edilmesi halinde,
itiraz tedarikçi tarafından geliş tarihinden itibaren 2 iş günü içerisinde dağıtım şirketine iletilir.
Dağıtım şirketi itirazın kendisine ulaştığı tarihten itibaren 5 iş günü içerisinde inceleme sonuçlarını
tedarikçiye bildirir. İnceleme sonuçları tedarikçi tarafından 3 iş günü içerisinde tüketiciye yazılı
olarak bildirilir.
        (5) Bu madde çerçevesinde dağıtım şirketi veya ilgili tedarikçi tarafından hatalı tespitte
bulunulduğu sonucuna varılması halinde;
        a) Yapılan hatalı tespitin giderilmesine ilişkin yapılacak işlemin dağıtım şirketinin ve/veya
tedarikçinin lehine olması durumunda;
        1) Tüketim miktarının hesabında esas alınacak süre; doğru bulgu ve belgenin bulunması
halinde 180 günü, bulunmaması halinde ise 90 günü aşamaz.
        2) Tüketici tarafından ödenecek tutar, tüketim miktarının hesabında esas alınacak süre
içerisindeki ay sayısı kadar eşit taksitler halinde ödenir. Taksitlendirme yapılması halinde vade
farkı alınmaz. Tüketicinin talebi olması halinde peşin olarak ödeme yapılabilir. Bu bent kapsamında
yapılacak hesaplamalarda ve taksitlendirmede gecikme zammı uygulanmaz.
        b) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Yapılan hatalı tespitin giderilmesine ilişkin yapılacak
işlemin tüketicinin lehine olması durumunda; tüketimdeki farklar, gecikme zammı ile birlikte,
tüketicinin talebi halinde nakden ve defaten en geç 3 iş günü içerisinde, diğer hallerde
mahsuplaşmak suretiyle ilgili tüketiciye tedarikçi tarafından iade edilir. Mahsuplaşmayı içeren
ödeme bildiriminin düzenlenme tarihine kadar gecikme zammı uygulanır. Gecikme zammına hatalı
tespitte bulunan taraf katlanır. Dağıtım şirketi tarafından hatalı tespitte bulunulması halinde dağıtım
şirketi gecikme zammını tüketiciye ödenmek üzere tedarikçiye öder.
        c) Tüketimdeki farklar, kullanım dönemindeki tarifeler üzerinden hesaplanır.
        ç) Yapılan tüketim hesabı dönemi içinde kalan, varsa daha önce yapılmış tüketim miktarları
tenzil edilir. Önceden ödenmiş olan bedeller, faturaya yansıtılmaz.
        ( 6) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında, dağıtım şirketi kaynaklı
hatalar nedeniyle tüketicilere yapılacak iadeler 37 nci maddenin dokuzuncu fıkrasına göre yapılır.
        (7) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında düzenlenecek olan faturalarda
hatanın nedenine ve tutarına dair ayrıntılı bilgilere yer verilir ve tüketiciler kısa mesajla
bilgilendirilir.
        ( 8 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamında hesaplanan tüketim miktarı
20/1/2018 tarihli ve 30307 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Son Kaynak Tedarik Tarifesinin
Düzenlenmesi Hakkında Tebliğ kapsamında son kaynak tüketici gruplarının tespitinde dikkate
alınır.
        Sayacın doğru tüketim kaydetmemesi halinde tüketim miktarının tespiti
        MADDE 37 – (1) Sayacın arızalanması veya ölçme hassasiyetinden şüphe edilmesi
halinde, tüketici veya dağıtım şirketi tarafından sayacın kontrolü talep edilebilir. Bu kapsamda
sayacın, tüketicinin kusuru dışında herhangi bir nedenle eksik veya fazla tüketim kaydettiğinin ya
da hiç tüketim kaydetmediğinin;
        a) Sayaç dışı bir unsurdan kaynaklanması ve bu durumun dağıtım şirketince yerinde yapılan
incelemede teknik olarak tespit edilmesi,
        b) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Sayaçtan kaynaklanması ve bu durumun sanayi ve
teknoloji il müdürlüğünden alınan sayaç muayene raporunda teknik olarak tespit edilmesi,
        durumlarında eksik veya fazla tüketime ilişkin hesaplama yapılır.
        ( 2 ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında yapılan hesaplamalarda;
öncelikle varsa tüketicinin aynı döneme ait sağlıklı olarak ölçülmüş geçmiş dönem tüketim
değerleri yoksa sayaç değişim tarihinden sonraki ödeme bildirimine esas ilk iki tüketim dönemine
ait günlük ortalama tüketim değerleri dikkate alınarak hesaplama yapılır. Bu iki tespitin
yapılamaması durumunda benzer özelliklere sahip kullanım yerlerinin tüketimleri dikkate alınarak

geçmiş dönem tüketimleri hesaplanır. Kullanım amacı tarımsal sulama olan tüketicilerin
hesaplamalarında, (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) il/ilçe tarım ve orman müdürlükleri ve
resmî kurumlardan alınan belgeler ile yerinde yapılan tespitlere göre ürün belirlenerek, ürün
karakteristiğine uygun hesaplama yapılabilir.
        (3) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında düzenlenen faturaya esas
süre, dağıtım şirketinin ve/veya tedarikçinin lehine olması ve doğru bulgu ve belgenin bulunması
halinde, 180 günü geçemez. Söz konusu bulgu ve belgelerin bulunmaması halinde ise faturaya
esas sürenin başlangıcı olarak, sayaç mahallinde dağıtım şirketince gerçekleştirilmiş olan sayaç
kontrol, mühürleme, kesme-bağlama, sayaç değiştirme işlemlerinden en son işlem tarihi esas alınır.
Ancak bu süre hiçbir şekilde 90 günü geçemez.
        (4) Bu madde kapsamında, sayaç, sayaç değiştirme tutanağı düzenlenerek değiştirildiği
tarihten itibaren en geç 10 iş günü içerisinde ilgili Bilim Sanayi İl Müdürlüğüne gönderilir. Bilim
Sanayi İl Müdürlüğünden alınan rapora istinaden 10 iş günü içerisinde ilgili dağıtım şirketi
tarafından eksik veya fazla tüketime ilişkin fark ve bu farka ilişkin belgeler ilgili tedarikçiye
gönderilir. İkinci fıkra kapsamında sayaç değişim tarihinden sonraki ödeme bildirimine esas ilk iki
dönem tüketim miktarının ortalaması alınarak hesaplama yapılması gerekiyorsa ilgili belgeler bu
sürenin bitiminden itibaren 10 iş günü içerisinde tedarikçiye gönderilir. Tedarikçi eksik veya fazla
tüketime ilişkin bildirimi 3 iş günü içerisinde faturalandırarak tüketiciye gönderir.
        (5) Bu madde kapsamında faturalamaya esas sürenin başlangıcı, ikili anlaşma veya
perakende satış sözleşmesinin imzalandığı tarihten önceki bir tarih olamaz.
        (6) Bu madde kapsamında yapılan faturalama işleminde sayacın eksik tüketim kaydettiği
dönem birim fiyatları kullanılır ve gecikme zammı uygulanmaz. Söz konusu miktar, faturaya esas
alınan tüketim döneminin içerisindeki ay sayısı kadar eşit taksitler halinde ödenir. Taksitlendirme
yapılması halinde vade farkı alınmaz. Yapılan tüketim hesabı dönemi içinde kalan, varsa daha
önce yapılmış tüketim miktarları tenzil edilir. Eksik tüketim kaydedilen durumlarda, önceden
ödenmiş olan bedeller, faturaya yansıtılmaz.
        (7) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamındaki hesaplamalar sonucunda,
fazla tüketim kaydedildiğinin tespit edilmesi halinde tüketimdeki farklar, kullanım dönemi birim
fiyatlarıyla ve gecikme zammı ile birlikte, tüketicinin talebi halinde ve tercih ettiği ödeme
yöntemine göre nakden ve defaten 3 iş günü içerisinde, ilgili tüketiciye tedarikçi tarafından iade
edilir. Diğer hallerde mahsuplaşmak suretiyle ilgili tüketiciye iade edilir. Mahsuplaşmayı içeren
ödeme bildiriminin düzenlenme tarihine kadar gecikme zammı uygulanır. Bu fıkra kapsamında
hesaplanan gecikme zammı dağıtım şirketi tarafından tedarikçiye ödenir.
        (8) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamındaki hesaplamalara ilişkin EK-
7’de yer alan form düzenlenir. EK-7 formu ile sayaç muayene/teknik tespit raporunun bir örneği
ilgili tedarik şirketi tarafından ödeme bildirimi/fatura ile birlikte ya da ödeme bildirimi/fatura
gönderilmeden önce yazılı olarak veya kalıcı veri saklayıcılarından en az biri kullanılarak tüketiciye
gönderilir.
        ( 9 ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında tüketicilere yapılacak
iadelere ilişkin olarak Dengeleme ve Uzlaştırmaya ilişkin mevzuat hükümleri uyarınca yapılması
mümkün olmayan düzeltmeler ve faturalama işlemleri dağıtım şirketi tarafından yerine getirilir.
Dağıtım şirketi, iadeye esas tüketim miktarını kullanım dönemindeki düzenlemeye tabi tarifeler
kapsamında ilgili tüketici grubu için onaylanan fiyatlarla ve gecikme zammı ile birlikte
hesaplayarak tüketicinin tercih ettiği ödeme yöntemine göre nakden ve defaten 3 iş günü
içerisinde ilgili tüketiciye iade eder.
        (10) Periyodik bakım kapsamında değiştirilen sayaçlara ilişkin fark veya iade hesaplaması
yapılmaz.
        (11) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında düzenlenecek olan faturalar
normal tüketim faturasından ayrı olarak düzenlenir.
        (12) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamında hesaplanan tüketim miktarı Son
Kaynak Tedarik Tarifesinin Düzenlenmesi Hakkında Tebliğ kapsamında son kaynak tüketici
gruplarının tespitinde dikkate alınır.
                                              ALTINCI BÖLÜM
                 Tedarikçi ve Tüketicilerin Hak ve Yükümlülükleri, Serbest Tüketici
                                            Limitinin Belirlenmesi
        Tedarikçilerin yükümlülükleri
        MADDE 38 – (1) Tedarikçi aşağıda belirtilen yükümlülükleri yerine getirir:
        a) Elektrik kesintileri hariç anlaşma koşulları çerçevesinde taahhüt ettiği elektrik enerjisi
ve/veya kapasiteyi kesintisiz olarak sağlar.
        b) Tedarikçi tüketicinin yazılı talebi üzerine son on iki aya ait faturalarını zamanında ödeyip
ödemediğini gösteren belgeyi 5 iş günü içerisinde herhangi bir bedel talep etmeden takvim yılında
en fazla 2 kez tüketiciye sunmakla yükümlüdür. Ödeme durumuna ilişkin bilgi tüketiciye internet
üzerinden indirilebilecek şekilde de sunulur.
        c) Tedarikçiye iletilen tüketici başvuru sayısı, başvuru konusu ve sonucuna ilişkin raporu
aylık olarak Kuruma belirlenen formatta sunar ve ilk 5 sırada yer alan şikayetlere ilişkin özet
raporu internet sitesinde yayımlar.
        (2) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) Tedarikçiler, yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın
altında olan serbest tüketiciler, serbest olmayan ve son kaynak tedariği kapsamındaki tüketiciler
için internet sitelerinde;
        a) Tüketiciye sunduğu mevcut tarife bilgilerini ve çeşitlerini,
        b) Tüketicinin kendisiyle yapılan ikili anlaşma ve/veya perakende satış sözleşmesi ve ilişkili
formlara ilişkin erişimi,

        c) Kolayca görülebilecek ve erişilebilecek şekilde “İtiraz veya Şikâyet Başvurusu”
hizmetini,
        ç) Şikâyetlerin incelenmesi ve anlaşmazlıkların çözümüne ilişkin süreci,
        d) Bir önceki yıla ait satışları içerisindeki yenilenebilir enerji kaynaklarından olan alıma
ilişkin bilgileri,
        sunmakla yükümlüdür.
        İkili anlaşma kapsamında yer alan tüketicilerin hak ve yükümlülükleri
        MADDE 39 – (1) Serbest tüketiciler, tüketim miktarı serbest tüketici limitini geçen her bir
ölçüm noktası için ayrı bir tedarikçi ile ikili anlaşma yapabilir.
        (2) Tüketici veya tüketicinin onayının ibraz edilmesi şartıyla tedarikçi, ikili anlaşma
imzalamadan önce, serbest tüketicinin bulunduğu dağıtım bölgesindeki dağıtım lisansı sahibi tüzel
kişiden; mevcut olması halinde önceki iki takvim yılına, mevcut olmaması halinde içerisinde
bulunulan yıla ait tüketim miktarlarını, tüketim yük eğrisini ve usulsüz ve/veya kaçak elektrik
kullanıp kullanmadığını gösteren belgeleri talep edebilir. Söz konusu talebin ilgili tüzel kişi
tarafından 10 iş günü içerisinde karşılanması zorunludur.
        (3) Serbest tüketiciler, ikili anlaşmalarının herhangi bir şekilde sona ermesi veya talep
etmeleri halinde, bu Yönetmelik ve ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde, bölgelerindeki görevli
tedarik şirketinden son kaynak tedariği kapsamında elektrik enerjisi ve/veya kapasite satın alabilir.
        (4) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) Yıllık tüketimi 100.000 kWh’ın altında olan
serbest tüketici ikili anlaşma kapsamında kendisine ait bilgileri tam ve doğru bir şekilde vermekle
yükümlüdür. Bu bilgilerde değişiklik olması halinde tedarikçiye bildirmekle mükelleftir.
        Tüketici şikayetleri çözüm mekanizması
        MADDE 40 – (1) Tedarikçiler; tüketicinin şikâyetlerinin iletildiği, kaydedildiği ve tüketici
tarafından takip edilebildiği iletişim kanallarını tesis etmekle ve kendisine iletilen talepleri 15 iş
günü içerisinde sonuçlandırarak tüketiciyi bilgilendirmekle yükümlüdür.
        (2) Bu kapsamda oluşturulan kayıtlar güvenlik tedbirleri alınarak 2 yıl süreyle muhafaza
edilir.
        Serbest tüketici limitindeki indirimin belirlenmesi
        MADDE 41 – (1) Serbest tüketici limitine ilişkin indirimler Kurul tarafından;
        a) Rekabetin gelişimi,
        b) Ölçme-iletişim-kontrol alt yapısının yeterliliği,
        c) Piyasa işletmecisinin işlem kapasitesi,
        ç) Piyasada serbestçe müzakere edilerek ikili anlaşmalara bağlanabilecek üretim kapasitesi,
        d) TEİAŞ ve dağıtım lisansı sahibi tüzel kişilertarafından serbest tüketicilere ilişkin olarak
sağlanan istatistiki bilgiler,
          dikkate alınmak suretiyle her yılın 1 Ocak tarihine kadar belirlenir. Bu indirimlere göre
hesaplanan yeni serbest tüketici limitleri Ocak ayı sonuna kadar Resmî Gazete’de yayımlanır ve
Kurum internet sitesinde duyurulur.
                                              YEDİNCİ BÖLÜM
                               Kaçak ve Usulsüz Elektrik Enerjisi Tüketimi
        Kaçak elektrik enerjisi tüketimi halleri
        MADDE 42 – (1) Gerçek veya tüzel kişinin kullanım yerine ilişkin olarak;
        a) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşma olmaksızın dağıtım sistemine müdahale
ederek elektrik enerjisi tüketmesi,
        b) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması mevcutken ayrı bir hat çekmek suretiyle
dağıtım sistemine müdahale ederek sayaçtan geçirilmeksizin elektrik enerjisi tüketmesi,
        c) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması mevcutken sayaçlara veya ölçü
sistemine müdahale ederek, tüketimin doğru tespit edilmesini engellemek suretiyle, eksik veya
hatalı ölçüm yapılması veya hiç ölçülmeden veya yasal şekilde tesis edilmemiş sayaçtan
geçirilerek, mevzuata aykırı bir şekilde elektrik enerjisi tüketmesi,
        ç) (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması
mevcutken dağıtım lisansı sahibi tüzel kişinin ilgili mevzuata uygun olarak kestiği elektrik enerjisini,
mücbir sebep halleri dışında açması,
        kaçak elektrik enerjisi tüketimi olarak kabul edilir.
        ( 2 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması
mevcutken ayrı bir hat çekerek bir veya birden fazla cihazı doğrudan enerjilendiren müdahaleler
birinci fıkranın (b) bendi; perakende satış sözleşmesi ve ikili anlaşması mevcutken, sayaca bağlı
tesisatın tüketimini etkileyecek şekilde yapılacak müdahaleler ise birinci fıkranın (c) bendi
kapsamında değerlendirilir.
        Kaçak elektrik enerjisi tespit süreci
        MADDE 43 – (1) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentleri kapsamında
doğrudan dağıtım sistemine yapılan müdahalelerde dağıtım sistemine olan bağlantılar ortadan
kaldırılır. Kullanım yerinde EK-5’te yer alan kaçak elektrik tespit tutanağı düzenlenir ve kullanım
yerinin elektriği kesilir. ( E k cümle:RG-14/1/2025-32782) Kesme işlemine mukavemette
bulunulduğunun kolluk kuvvetleri tarafından tutanak altına alınması veya kolluk kuvvetleri
tarafından herhangi bir işlem tesis edilmese dahi şirket tarafından kolluk kuvvetlerine yapılan
başvurunun belgelendirilmesi hâlinde yasal yollara başvurmak için fiili kesme şartı aranmaz.
        (2) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında sayaca (Ek ibare:RG-
14/1/2025-32782) veya ölçüm sistemine müdahale edildiğine ilişkin şüpheye sebep olacak bir
bulguya rastlanılması halinde aşağıda belirtilen kaçak tespit süreci başlatılır;
        a) Sayaç sökülerek yerine uygun bir sayaç takılmak sureti ile mevcut sayaç incelemeye
alınır.

         b) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Sökülen ve takılan sayaçlarla ilgili EK-6’ da yer alan
bilgilerin tamamını içeren sayaç değiştirme tutanağı düzenlenir ve bu tutanağın bir örneği kullanım
yerine bırakılır. İletişim bilgilerinin bulunması halinde tüketiciler kısa mesajla bilgilendirilir. Ayrıca
yedinci fıkra kapsamında sayaçlar seri numaraları görülecek şekilde fotoğraflanır.
         c) İnceleme sonucunda sayaca (Ek ibare:RG-14/1/2025-32782) veya ölçüm sistemine
müdahale edilerek tüketimin doğru tespit edilmesinin engellenmesi suretiyle elektrik enerjisinin
eksik veya hatalı ölçülerek veya hiç ölçülmeden tüketildiğinin laboratuvar raporu ile tespiti halinde
EK-5’te yer alan kaçak tespit tutanağı düzenlenir.
         ç) Laboratuvar raporu, kaçak elektrik tespit tutanağı ve ödeme bildirimi beraber tüketiciye
bildirilir ve aynı süre içerisinde kesme bildirimi düzenlenmek suretiyle kullanım yerinin elektriği
kesilir.
         d) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Sadece ölçüm sistemine müdahale edilerek tüketimin doğru
tespit edilmesinin engellendiğinin tespiti halinde, hatalı bağlantılar düzeltilir ve EK-5’te yer alan
kaçak elektrik tespit tutanağı düzenlenerek kullanım yerinin elektriği kesilir.
         (3) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi kapsamında kullanım yerinde EK-5’te yer
alan kaçak elektrik tespit tutanağı düzenlenir ve kullanım yerinin elektriği kesilir.
         (4) (Değişik:RG-8/4/2022-31803) Dağıtım lisansı sahibi tüzel kişi 42 nci maddenin birinci
fıkrasının (b) ve (c) bentleri kapsamındaki tüm tespitler için, (a) ve (ç) bentleri kapsamında ise
tüketimin doğru tespit edilmesinin engellendiğinin tespiti halinde kaçak elektrik enerjisi tüketimi
tespit edilen gerçek veya tüzel kişiler hakkında Cumhuriyet Savcılığına suç duyurusunda
bulunabilir.
         (5) Kaçak elektrik enerjisi tüketiminin tespit edilmesinde, ilgili tüzel kişinin tespitini doğru
bulgu ve belgelere dayandırması ve tüketici haklarının ihlal edilmemesi esastır.
         (6) (Mülga:RG-20/2/2021-31401)
         (7) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamında yapılan tespit ve işlemler
kullanım yerini de içerecek şekilde fotoğraflanır ve/veya video kaydına alınır. Söz konusu fotoğraf
ve video kaydında kaçak elektrik tüketiminin yöntemine dair detaylı açıklamalara yer verilir. 42 nci
maddenin birinci fıkrasının (a), (b) ve (c) bentleri kapsamında yapılan işlemler ayrıca video
kaydına alınır.
         (8) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Kaçak elektrik tespit ve tahakkuk işlemleri için su, doğal
gaz ve internet gibi şebeke/altyapı kuruluşlarından sağlanan bilgiler kullanılabilir.
         (9) (Ek:RG-14/1/2025-32782) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi kapsamında
mükerrer kaçak elektrik tükettiği tespit edilen tüketicinin kullanım yerindeki sayaç dışarıdan
tüketicinin müdahalesinin mümkün olmadığı bir kesme sistemi içeren sayaçla değiştirilebilir veya
elektriğin tüketici tarafından bağlanmasını önleyecek teknolojik yöntemler uygulanabilir.
         ( 1 0 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) K a ç a k elektrik tespiti için sahaya girilmesinin
engellenmesi ve ilgili durumun tarih ve konum bilgisi içerecek şekilde fotoğraf veya video ile kayıt
altına alınması halinde, kaçak tespit ve tahakkuk işlemleri için dağıtım şebekesinde kullanılan
uzaktan okuma ve izleme sistemi gibi teknolojik imkanlar kullanılabilir. Bu durumda, sahada tespit
yapıldığında gerekli düzeltmeler dağıtım şirketi tarafından yapılır.
         (11) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamında düzenlenen tüm tutanakların bir
örneği kullanım yerine bırakılır. Kullanım yerine bırakılmasının mümkün olmadığı hallerde,
tutanaklar ilgili kullanım yerine iadeli taahhütlü posta yoluyla gönderilir. İletişim bilgilerinin
bulunması halinde kısa mesajla bilgilendirme yapılır. Ardışık iki fatura döneminde kaçak tespiti
yapılan kullanıcı için oluşturulan tutanağın bildirim şartı aranmaz.
         Kaçak elektrik tüketim miktarının hesaplanması
         MADDE 44 – (1) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (a) ve (c) bentleri kapsamındaki
kaçak olarak tüketilen elektrik enerjisi miktarı, tüm tüketiciler için;
         a) Öncelikle tüketimi doğru olarak kaydetmiş olan (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782)
dağıtım şirketince tesis edilmiş sayaç değerine göre,
         b) Tüketimi doğru olarak kaydetmiş (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) olan dağıtım
şirketince tesis edilmiş sayaç değerinin bulunmaması durumunda, ihtilafsız aynı dönemki tüketim
miktarına göre,
         hesaplanır. (b) bendi kapsamında, kaçak kullanım tespitinin yapıldığı tarihten geriye dönük
olarak yapılan incelemeler sonucunda, tüketim değerlerinin düşmeye başladığı tarih tespit
edilebiliyorsa, bu tarihten önceki aynı dönem, ihtilafsız dönem olarak kabul edilir.
         (2) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Birinci fıkra kapsamında doğru tespit edilmiş tüketim
değeri yoksa;
         a) Kullanım yerinin projesi varsa, projesinde belirtilen kurulu gücün; projesi yoksa, tespit
edilen kurulu gücün kullanma faktörü olarak alınan 0,60 ile çarpımı sonucu bulunan değer bağlantı
gücü olarak kabul edilir ve bu değer 5 kW’nın altında olmamak üzere ortalama günlük çalışma
saatlerine göre tüketim miktarı hesaplanır. Kullanım yerinde tarih ve konum bilgisi de içeren video
kaydıyla anlık olarak tespit edilen akım değerine göre hesaplanan gücün, projesinde belirtilen
kurulu güçten yüksek olması halinde, akım değeri üzerinden hesaplanan güç değeri esas alınır.
Kurulu gücün tespit edilememesi ve projesinin bulunmaması durumunda üçüncü fıkranın (b) bendi
kapsamındaki yöntem esas alınır. Tarımsal sulama amaçlı kullanım yerleri için kullanma faktörü 1
(bir) olarak kabul edilir. Çift terimli tarife sınıfında bulunan tüketiciler için sözleşme gücü esas
alınır.
         b) Bu tür hesaplamaların yapılamaması durumunda, tüketilen elektrik enerjisi miktarı aynı
yörede bulunan benzer kullanım yerlerinin ortalama tüketimlerine göre hesaplanarak tespit edilir.
         ( 3 ) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (b) bendi
kapsamında, mühürlenmiş sayaçtan geçirilmeksizin ayrı bir hat çekilmiş ise;
         a) Tüketilen elektrik enerjisi, bu hat üzerinde tek bir cihazın tespit edilmesi halinde cihazın

kurulu gücünün tamamı üzerinden hesaplanan değer, hat üzerinde birden fazla cihaz bulunması
halinde cihazların toplam gücünün 0,60 ile çarpılmasıyla bulunan değer veya her durumda ölçülen
akım değeri dikkate alınarak hesaplanır. Bu kapsamda hesaplanan gücün, (b) bendi kapsamında
hesaplanan güçten fazla olması halinde, (b) bendi kapsamında hesaplanan güç dikkate alınır.
       b) Kullanım yerinde tüketici kaynaklı olarak, (a) bendi çerçevesinde hesaplamanın
yapılamaması halinde, ilgili durumun tarih ve konum bilgisi içerecek video kaydı ile
belgelendirilmesi koşuluyla harici hatta yer alan, içerisinden akım geçtiği kanıtlanan kablo için
4/11/1984 tarihli ve 18565 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Elektrik İç TesisleriYönetmeliğinin
57 nci maddesinde yer alan Çizelge 9’a göre tespit edilen gücün 0,60 ile çarpılmasıyla bulunan
değer dikkate alınarak hesaplama yapılır. Harici hatta yer alan kabloların alüminyum olması
halinde, Çizelge 9’da bakır için belirlenen kesit değerlerinden bir düşük olan kesite ait değer, harici
hattın fiziken tespit edilmesi ancak cinsi veya kesitinin tespit edilememesi halinde; kullanım yerinin
kurulu gücünün 0,60 ile çarpılmasıyla bulunan değer hesaplamada kullanılır. Mesken amaçlı
kullanım yerinde kablo kesitine göre hesaplanan değerin, ilgili kullanım yerinin bağlantı gücünden
yüksek olması halinde bağlantı gücü hesaplamada dikkate alınır.
       (4) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi çerçevesindeki tespitlerde; elektrik
enerjisinin kesildiği tarihteki endeks değeri ile kaçak tespitinin yapıldığı tarihteki endeks değeri
arasındaki fark dikkate alınarak hesaplama yapılır. (Ek cümleler:RG-14/1/2025-32782) Ancak
elektriğin kesildiği tarih ile tespit tarihi arasındaki sürenin 180 günden uzun olması halinde tespit
edilen endeks farkı, günlük ortalama tüketim bulunarak 180 günlük tüketim dikkate alınarak
hesaplanır. Tarımsal sulama amaçlı kullanım yerleri için bu süre 360 gün olarak uygulanır. 32 nci
maddenin ikinci fıkrasında tanımlanan hallerde süre sınırı gözetilmeksizin elektrik enerjisinin
kesildiği tarih ile tespit tarihi arasındaki süre ve bu tarihler arasındaki tüketim dikkate alınarak
hesaplama yapılır.
       (5) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Üçüncü fıkranın (a) ve (b) bentleri dışında, kaçak elektrik
enerjisi tüketimi yapıldığı kabul edilen dönemlerde faturalanmış olan elektrik enerjisi tüketim
miktarları varsa, bu tüketim miktarları, hesaplanan kaçak elektrik enerjisi tüketim miktarından
çıkarılarak tenzil işlemi yapılır.
       ( 6 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) P erakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması
mevcutken bu madde kapsamında hesaplanan kaçak elektrik tüketim miktarı Son Kaynak Tedarik
Tarifesinin Düzenlenmesi Hakkında Tebliğ kapsamında son kaynak tüketici gruplarının tespitinde
dikkate alınır.
       Kaçak elektrik enerjisi tüketim miktarının hesaplanmasında ve faturalanmasında
esas alınacak süre
       MADDE 45 – (1) Kaçak elektrik enerjisi tükettiği tespit edilen tüketiciye yapılacak
faturalandırmada, aşağıda yer alan süreler esas alınır;
       a) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (a) bendi çerçevesindeki tespitlerde; doğru bulgu ve
belgelere dayandırılması kaydıyla kaçak elektrik enerjisi kullanılmaya başlandığı tarih ile kaçak
tespitinin yapıldığı tarih arasındaki süre olup bu süre (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 360
günü geçemez. Doğru bulgu ve belgelerin bulunmaması halinde bu süre 90 (Değişik ibare:RG-
14/1/2025-32782) günü geçemez.
       b) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (b) bendi çerçevesindeki tespitlerde; kaçak elektrik
enerjisi kullanımına ilişkin olarak yapılacak hesaplamada kullanım süresi esas alınır, bu süre
(Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 270 günü geçemez.
       c ) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (c) bendi
çerçevesindeki tespitlerde; kaçak şüphesi nedeniyle kaçak tespitine yönelik yapılan önceki
işlemler hariç olmak üzere, tutanak düzenlenmiş olması kaydıyla kontrol, mühürleme, kesme-
bağlama, sayaç değiştirme işlemleri gibi, sayaç mahallinde dağıtım şirketince gerçekleştirilmiş olan
en son işlem tarihi ile kaçak tespitinin yapıldığı tarihe kadar olan süredir ve bu süre ihtilafsız
dönem kullanılarak yapılan hesaplamalarda 240 günü, güç üzerinden yapılan hesaplamalarda ise
60 günü geçemez.
       ç) (Mülga:RG-14/1/2025-32782)
       (2) 42 nci maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi çerçevesindeki tespitlerde; kaçak elektrik
enerjisi kullanımına ilişkin olarak yapılacak hesaplamada esas alınacak süre, tüketicinin tespite
konu elektrik enerjisinin kesildiği tarih ile kaçak tespitinin yapıldığı tarih arasındaki süredir. (Ek
cümle:RG-14/1/2025-32782) Bu süre, 32 nci maddenin ikinci fıkrası kapsamındaki haller hariç
olmak üzere 180 günü, tarımsal sulama amaçlı kullanım yerleri için ise 360 günü geçemez.
       ( 3 ) (Değişik:RG-14/1/2025-32782)               Kaçak elektrik enerjisi tüketim miktarının
hesaplanmasında ortalama günlük çalışma saatleri;
       a) Mesken amaçlı kullanım yerlerinde 5 saat,
       b) Tarımsal faaliyet amaçlı kullanım yerlerinde; ilgili il/ilçe tarım ve orman müdürlüğünden
veya üniversitelerden ürün ve/veya tarımsal faaliyet bazında alınacak, sulama sezonu saati veya
elektrik enerjisi kullanımını gerektiren diğer tarımsal faaliyetler için gerekli günlük elektrik kullanım
saati bilgisi çerçevesinde belirlenen saat, bu bilginin temin edilememesi durumunda ilgili il/ilçe
tarım ve orman müdürlüğünden veya benzer iklim koşullarına sahip komşu illerin il/ilçe tarım ve
orman müdürlüğünden, Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğünden veya üniversitelerden, ürün
ve/veya tarımsal faaliyet bazında temin edilen ve kaçak tüketimin yapıldığı ilgili sulama sezonunda
yer alan sulama gün sayısı veya diğer tarımsal faaliyetler için elektrik enerjisi kullanımı yapılması
gereken gün sayısı esas alınarak 8 saat,
       c) Sanayi tüketimi amaçlı kullanım yerlerinde, tek vardiya çalışanlar için 7 saat, iki vardiya
çalışanlar için 14 saat, üç vardiya çalışanlar için 21 saat, vardiya tespiti yapılamayan tüketicilerde
12 saat,
       ç) Turistik tesisler, akaryakıt istasyonları ve hastaneler için 10 saat,

        d) Alışveriş merkezleri, soğuk hava depoları ve araç şarj istasyonları için 12 saat,
        e) Diğer tüketicilerde 8 saat,
        olarak kabul edilir.
        (4) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması olmayanlara, çalışma saatleri %20
oranında artırılarak uygulanır. Üç vardiya çalışanlar için bu süre 24 saat olarak kabul edilir.
        ( 5 ) (Değişik:RG-14/1/2025-32782) Üçüncü fıkranın (c) bendinin uygulanmasında,
vardiya sayısının tespitinde kaçak elektrik tespiti yapılan şirket ve/veya kullanım yeri kayıtları,
bunun mümkün olmaması halinde kamu kurum ve kuruluşları tarafından verilen resmî belgeler göz
önüne alınır.
        Kaçak elektrik enerjisi tüketiminin faturalandırılması
        MADDE 46 – (1) Tüm kaçak kullanımlara ilişkin hesaplamalar Kurul onaylı tarife
tablolarındaki ilgili tüketicinin tüketici grubuna ilişkin tek terimli, tek zamanlı aktif enerji ve dağıtım
tarifesi üzerinden yapılır. Yapılan hesaplamalarda reaktif enerjiye ve trafo kayıplarına ilişkin
bedeller dikkate alınmaz. (Ek cümleler:RG-14/1/2025-32782) Tüketici grupları için elektrik
enerjisi tüketim miktarına göre farklı tarifeler belirlenmesi halinde, ilgili tüketici grubuna uygulanan
kademeli tarife üzerinden hesaplama yapılır. Son Kaynak Tedarik Tarifesinin Düzenlenmesi
Hakkında Tebliğ kapsamında belirlenen yüksek tüketimli tüketicilere ise kaçak elektrik tüketimi
yapıldığı tarihlerde her bir ay için faturalarında yer alan birim fiyatlar uygulanır.
        (2) Kaçak elektrik enerjisi tükettiği tespit edilen tüketicinin, 44 üncü madde çerçevesinde
hesaplanan tüketimi, dahil olduğu tüketici grubuna kaçak elektrik enerjisi (Değişik ibare:RG-
14/1/2025-32782) tüketimi tespiti yapıldığı tarihte uygulanmakta olan ve birinci fıkrada kapsamı
belirtilen tarifenin (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) 2 katı ile çarpılarak, kaçak enerji
tüketim bedeli hesaplanır ve bu bedel fatura edilir.
        (3) Tüketicinin aynı veya başka bir kullanım yerinde (Değişik ibare:RG-14/1/2025-
32782) geçmiş 3 yıl içerisinde kaçak elektrik enerjisi tükettiğinin (D e ğiş ik ibare:RG-
14/1/2025-32782) tespit edilmesi durumunda, kaçak elektrik enerjisi tüketiminin tespit edildiği
tarihte yürürlükte olan ve birinci fıkrada kapsamı belirtilen tarifenin (De ğiş ik ibare:RG-
14/1/2025-32782) 2,5 katı göz önüne alınarak hesaplama yapılır.
        (4) Perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması olmayanlara ilişkin kaçak elektrik
enerjisi tüketimindeki hesaplamalar, (Değişik ibare:RG-14/1/2025-32782) kamu ve özel
hizmetler sektörü ile diğer adlı tüketici grubuna uygulanan birinci fıkrada kapsamı belirtilen tarife
üzerinden yapılır. (Ek cümleler:RG-14/1/2025-32782) Hesaplama, mesken olarak kullanıldığı
tespit edilen yerlerde mesken tüketici grubuna uygulanan birinci fıkrada kapsamı belirtilen tarife
üzerinden yapılır. Ancak, bu fıkra kapsamında hesaplanan kaçak elektrik tüketim miktarının Son
K aynak Tedarik Tarifesinin Düzenlenmesi Hakkında Tebliğ kapsamında belirlenen yüksek
tüketimli tüketicilere ilişkin limitin üzerinde olması halinde, kaçak elektrik enerjisi tüketimindeki
hesaplamalar, tespit tarihinden bir önceki takvim ayında geçerli olan son kaynak tedarik tarifesi
esas alınarak yapılır.
        ( 5 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamında düzenlenen faturayla birlikte
tüketici, kaçak elektrik tüketim faturası hesaplama ayrıntılarına ve kendisine uygulanan işlemin
gerekçelerine, itiraz süresi ve koşullarına ilişkin yazılı olarak veya kalıcı veri saklayıcısı ile
bilgilendirilir. Son bir yıl içerisinde tüketici adına kaçak elektrik tespiti yapılmış ise bu fıkra hükmü
uygulanmaz.
        Ödeme
        MADDE 47 – (1) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Kaçak elektrik tüketim faturası
kaçak elektrik tespit tarihinden itibaren en geç 3 iş günü içerisinde tüketicilere gönderilir. 42 nci
maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi ve aynı fıkranın (a) bendi kapsamında sayaç değerleri
kullanılarak düzenlenen kaçak elektrik faturaları hariç olmak üzere kaçak elektrik faturaları iadeli
taahhütlü posta yoluyla gönderilir. Ayrıca iletişim bilgilerinin bulunması halinde fatura hakkında
tüketiciler kısa mesajla bilgilendirilir. Kaçak elektrik enerjisi tükettiği tespit edilen tüketici,
kendisine fatura edilen bedeli son ödeme tarihine kadar ödemekle yükümlüdür. Fatura kredi kartı
ile ödenebilir. Tüketiciye gönderilen faturada ödeme için en az 10 gün süre verilir. İtirazın yapılmış
olması ödeme yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz. İadeli taahhütlü posta yoluyla gönderilen
faturalara dair masraf ilgili tüketici tarafından karşılanır. Söz konusu masraf ilgili tüketiciye
gönderilen faturaya ilave edilir.
        (2) Tüketici, söz konusu kaçak faturasına ilişkin gönderilen ödeme bildirimine, kaçak
elektrik enerjisi tüketmediği veya hesaplamalara esas miktar ve sürenin 44 ve 45 inci maddeler
dışında olduğu veya uygulanan tarife ve diğer parametrelerde yanlışlık olduğuna ilişkin hususlara
ait kanıt ve belgeleri ile birlikte, bildirim tarihinden itibaren 6 ay içerisinde itiraz edebilir. Bu itiraz
en geç 10 iş günü içerisinde sonuçlandırılır. İnceleme sonucuna göre; tüketicinin haklı olduğunun
anlaşılması ve tüketicinin gönderilen ödeme bildiriminde yer alan tutarı ödemiş olması halinde,
dağıtım şirketince iade edilecek tutara, tüketicinin ödeme tarihinden itibaren geçerli olmak üzere,
gecikme zammı günlük olarak uygulanarak iade işlemi gerçekleştirilir.
        (3) İkinci fıkra kapsamında yapılan itiraz sonuçlandırılıncaya kadar tüketicinin
mağduriyetinin önlenmesi bakımından itiraza esas tutarın teminata bağlanması şartıyla elektrik
enerjisi bağlanabilir.
        (4) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Kaçak elektrik faturasının tahsili amacıyla yasal takip
işlemleri başlatılmadan önce tüketiciye borcun 15 gün içerisinde ödenmesi gerektiği, borcun
ödenmemesi durumunda muaccel hale gelmiş borcun yasal yollarla tahsiline gidileceğine ilişkin
hem yazılı hem de iletişim bilgilerinin bulunması halinde kalıcı veri saklayıcısı kullanılarak bildirimde
bulunulur. Bu hükme aykırı olarak yasal yollara başvurulması halinde, yapılan işlemler sonlandırılır,

oluşan masraf ve giderler tüketiciden talep edilemez. Kaçak elektrik faturasının tahsil edilememesi
halinde, devam eden kaçak elektrik kullanımına ilişkin yasal takip için son bir yıl içerisinde bildirim
yapıldıysa yeni bildirim şartı aranmaz. İlgili bildirimlerin bu fıkra kapsamında yapılmadığının tespit
edilmesi halinde Kanunun 16 ncı maddesi kapsamında işlem tesis edilir.
        ( 5 ) (Ek:RG-14/1/2025-32782) Bu madde kapsamında dağıtım şirketi tarafından bu
Yönetmelikte belirlenen oranı aşmamak üzere, gecikme zammı günlük olarak uygulanır.
        Usulsüz elektrik enerjisi tüketimi
        MADDE 48 – (1) Tüketicinin;
        a) İlgili tüzel kişilere yapılmış başvuru olmaksızın, bulunduğu tüketici grubunun kapsamı
dışında elektrik enerjisi tüketmesi,
        b) Kendi adına perakende satış sözleşmesi veya ikili anlaşması olmadan daha önceki
tüketici adına düzenlenen ödeme bildirimlerini ödemek suretiyle elektrik enerjisi tüketmesi,
        c) 6 ncı maddenin altıncı fıkrası hükmü dışında, ölçme noktasından sonraki kendi elektrik
tesisatından üçüncü şahıslara elektrik enerjisi vermesi,
        ç) Güç trafosunu değiştirdiği halde ilgili tüzel kişilere durumu yazılı olarak 15 gün içerisinde
bildirmemesi,
        d) Mesken tüketici grubunda yer alan tüketiciler hariç, kendisine ait tesis veya tesislerdeki
bağlantı gücünün yüzde yirmiden daha fazla artması halinde, ilgili mevzuat çerçevesinde ilgili lisans
sahibi tüzel kişiye başvurmaması veya başvurmuş olmasına rağmen ilgili mevzuat kapsamındaki
yükümlülüklerini yerine getirmemesi,
        hallerinde, usulsüz elektrik enerjisi tüketmiş sayılır.
        (2) Birinci fıkra ile ilgili olarak; (a), (b) ve (c) bentlerinde tanımlanan hallerde, usulsüz
elektrik enerjisi tüketimi tespitinden önce ilgili tüzel kişilere başvuruda bulunulmuş olması ve bunun
belgelenmesi durumunda, usulsüz elektrik enerjisi tüketimine ilişkin hükümler uygulanmaz.
        (3) Birinci fıkra kapsamında tanımlanan usulsüz elektrik enerjisi kullanımlarına ilişkin
tespitlerde;
        a) Birinci fıkranın (b) bendinde belirtilen halde tedarikçiler tarafından (a) bendinde belirtilen
halde ise görevli tedarik şirketi tarafından,
        b) (c), (ç) ve (d) bentlerinde belirtilen hallerde ise dağıtım şirketi tarafından,
        tüketiciye yükümlülüklerini yerine getirmesi için 15 gün süre verildiğini belirten kesme ihbarı
bırakılır. Yükümlülüklerini yerine getirmeyen tüketicinin dahil olduğu tüketici grubundan ait olduğu
yıla ilişkin Kurul Kararı ile belirlenen kesme-bağlama bedelinin 5 katı ücret tahsil edilerek, bu
fıkranın (b) bendinde belirtilen hallerde doğrudan, (a) bendinde belirtilen hallerde ise görevli
tedarik şirketinin bildirimi üzerine dağıtım şirketi tarafından elektriği kesilir. Bu madde kapsamında
yapılan kesintiler hakkında dağıtım şirketi tarafından ilgili tedarikçiye 2 gün içerisinde bilgi verilir.
        (4) 12/10/2013 tarihli ve 28793 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü Yeraltısuyu Ölçüm Sistemleri Yönetmeliği uyarınca; DSİ tarafından verilen
Yeraltısuyu Kullanma Belgesinde belirtilen, yeraltısuyundan çekilebilecek azami su için gerekli
yıllık elektrik enerjisi tüketim miktarını aşan tüketicinin elektrik enerjisi, DSİ’nin bildirimi üzerine
dağıtım lisansı sahibi tüzel kişi tarafından en geç yedi gün içerisinde kesilir. 167 sayılı Yeraltı Suları
Hakkında Kanun hükümleri uyarınca yeraltısuyundan çekilebilecek azami su için gerekli yıllık
elektrik enerjisi tüketim miktarını gösterir Yeraltısuyu Kullanma Belgesi alınmadan elektrik enerjisi
bağlanamaz. Mevcut yeraltısuyu kullanıcılarının elektrik enerjisi; kullanıcıların, 167 sayılı Yeraltı
Suları Hakkında Kanunda ölçüm sistemi kurulması için öngörülen süre sonuna kadar elektrik
enerjisi tüketim limitini gösteren Yeraltısuyu Kullanma Belgesini ibraz edememesi halinde, DSİ’nin
bildirimine müteakip dağıtım şirketince en geç yedi gün içerisinde kesilir.
        (5) Tüketicinin elektrik enerjisinin DSİ’ninbildirimi üzerine kesilmesi halinde doğabilecek
ihtilaflarda sorumluluk DSİ’ye aittir.
        Elektriğin kesilmesi ve bağlanması
        MADDE 49 – (1) Aşağıda belirtilen hallerde dağıtım şirketi tarafından;
        a) Kullanım yerinin tahliye edilmesi nedeniyle ikili anlaşma veya perakende satış sözleşmesi
sona erdirilerek elektrik tüketilmeyen,
        b) İkili anlaşması ve perakende satış sözleşmesi bulunmayan,
        c) Kaçak elektrik tespiti ile kaçak elektrik ve usulsüz elektrik enerjisi kullanımı sonucunda
yükümlülükleri yerine getirilmemiş,
        ç) 35 inci madde kapsamında ödeme yükümlülüğü yerine getirilmeyen,
        kullanım yerlerinin elektriği kesilir.
        (2) Tüketicilerin ikili anlaşmalarından kaynaklı borçları nedeniyle elektriği kesilemez. Ancak
tedarikçi değişikliği gerçekleşmiş olsa bile, düzenlemeye tabi tarifeler yoluyla görevli tedarik
şirketinden elektrik enerjisi ve/veya kapasite alan gerçek veya tüzel kişilerin bu kapsamdaki
borçları nedeniyle elektriği kesilebilir.
        ( 3 ) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında elektriği kesilmiş olan
kullanım yerine ilişkin ilgili yükümlülüklerin yerine getirilmesi üzerine tedarikçiyi ilgilendiren
hallerde tedarikçi tarafından aynı gün içerisinde dağıtım şirketine bildirimde bulunulur. Bildirimin
yapıldığı andan itibaren veya dağıtım şirketine ilişkin yükümlülüğün yerine getirildiği andan itibaren
dağıtım şirketi;
        a) Kentsel ve kentaltı dağıtım bölgesinde 24 saat içerisinde,
        b) Kırsal dağıtım bölgesinde 48 saat içerisinde,
        elektrik enerjisini bağlar. Yapılacak bağlama işleminden sonra tüketiciye yazılı olarak
bağlama bildirimi bırakılır. Bağlama bildiriminde, bağlama tarihi ile saatine ve son endeks değerine
yer verilmesi zorunludur. Ayrıca, bulunması halinde kısa mesaj ile de bildirim yapılır.
        (4) Elektrik enerjisinin bağlanması için, tüketici tarafından ödenecek kesme-bağlama bedeli,

kesme-bağlamanın dağıtım şirketi tarafından tedarik şirketine bildirimini takip eden bir sonraki
döneme ait ödeme bildirimine yansıtılır. Bu kapsamda;
        a) Fiilen elektriği kesilmeyen kullanım yerinde tüketiciden kesme-bağlama bedeli talep
edilmez.
        b) Görevli tedarik şirketinin dağıtım şirketine elektriğin kesilmesi bildiriminde bulunmasından
sonra, tüketicinin yükümlülüklerini yerine getirmesine rağmen bu durumun söz konusu görevli
tedarik şirketi tarafından ilgili dağıtım şirketine bildirilmemesi ve dağıtım şirketinin
yükümlülüklerinin yerine getirildiğini kesme-bağlama işleminin uygulanması için varmış olduğu
kullanım yerinde öğrenmesi halinde, söz konusu kesme-bağlama bedeli oranında bir bedelin, ilgili
görevli tedarik şirketi tarafından ilgili dağıtım şirketine ödenmesi zorunludur. Ödenen bu bedel
tüketicinin ödeme bildirimine yansıtılamaz.
        (5) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Bu madde kapsamında kesme işlemine esas veriler kesme
işleminin akabinde TÜBİTAKKamu Sertifikasyon Merkezi tarafından sağlanan zaman damgası
ile saklanır.
        (6) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Zamanında ödenmeyen borçlar kapsamında uygulanan
kesme işlemi; Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe günleri 08:00-15:00 saatleri arasında yapılır.
Resmî, dini bayram günleri, genel tatil günleri ile bunların bir önceki günlerinde kesme işlemi
yapılmaz.
        (7) (Ek:RG-14/1/2025-32782) 42 nci maddenin birinci fıkrası kapsamında aynı yıl içinde
üç defa işlem tesis edilmiş olan kullanıcının, ilk işlemin üzerinden altı ay geçmesi ve kaçak
kullanımın devam etmesi halinde varsa dağıtım tesisi ile bağlantısı kaçak kullanımı önleyecek
şekilde kesilebilir. Kullanıcının yükümlülüklerini yerine getirmesi halinde ilgili bağlantı herhangi bir
bedel talep etmeden dağıtım şirketi tarafından tesis edilir.
                                            SEKİZİNCİ BÖLÜM
                                                     Sayaçlar
        Sayaç ve sayaca erişim
        MADDE 50 – (1) Tüketicinin aktif ve reaktif elektrik enerjisi tüketimi ile güç ölçümleri;
ilgili mevzuat uyarınca tesis edilen sayaçlar ve uygun şekilde tesis edilmiş ölçüm sistemleri
kurulmak suretiyle ölçülür.
        (2) Tüketici, kullanım yerine ait sayaç ve/veya ölçüm sistemlerine müdahale etmemek,
dağıtım şirketinin sayaç ve/veya ölçüm sistemlerine erişimini engellememekle mükelleftir. (Ek
cümle:RG-14/1/2025-32782) Sayaca erişimin engellenmesi halinde, dağıtım şirketi tarafından
sayaç ve/veya ölçüm sisteminin yeri değiştirilebilir.
        Sayaç kontrolü
        MADDE 51 –(1) (Değişik:RG-20/2/2021-31401) Sayacın arızalanması veya ölçme
hassasiyetinden şüphe edilmesi halinde, ilgili tüzel kişi veya tüketici tarafından sayacın kontrolü
talep edilebilir. Bu talep, dağıtım lisansı sahibi tüzel kişi tarafından 11/1/1989 tarihli ve 3516 sayılı
Ölçüler ve Ayar Kanunu hükümleri çerçevesinde karşılanır. Sayacın doğru tüketim kaydettiğinin
tespiti halinde sayaç kontrol bedeli talep sahibi tarafından karşılanır. Tüketicinin sayaç kontrol
talebinden itibaren 10 iş günü içerisinde ilgili dağıtım şirketi tarafından sayaç sökülerek değiştirilir.
Sayaç değiştirme tutanağının bir örneği kullanım yerine bırakılır ve iletişim bilgilerinin bulunması
halinde tüketiciler kısa mesajla bilgilendirilir.
        (2) 3516 sayılı Ölçüler ve Ayar Kanunu ve bu Kanuna ilişkin ikincil mevzuat çerçevesinde
periyodik muayene sebebiyle değiştirilmesi gereken tüketici mülkiyetindeki sayaç, dağıtım şirketi
tarafından ilgili mevzuat çerçevesinde belirlenen standartları taşıyan ve dağıtım şirketi
mülkiyetinde olan bir sayaç ile değiştirilir. Eski sayacın ilgili mevzuat çerçevesinde belirlenen
standartları taşıması halinde, söz konusu sayacın dağıtım şirketince tekrar kullanılabilmesi için
periyodik muayeneden geçirilmesi zorunludur.
        (3) Arızalanan, hasar gören veya ilgili mevzuat çerçevesinde değiştirilmesi gereken sayaç
yerine dağıtım şirketi tarafından ilgili mevzuat çerçevesinde belirlenen standartları taşıyan ve
dağıtım şirketinin mülkiyetinde olan bir sayaç takılır.
        (4) Birinci fıkra kapsamında belirtilen bedeller dışında, bu madde kapsamında yapılacak
sayaç değişimi ve diğer işlemler ile ilgili olarak, tüketiciden herhangi bir ad altında bedel talep
edilemez ve tüm maliyetler ilgili dağıtım şirketi tarafından karşılanır.
        (5) Bu madde çerçevesinde yapılan işlemlerde kesme bağlama bedeli alınmaz.
        (6) Bu madde çerçevesinde sayacın yerinden sökülmesi durumunda; sökülen sayacın yerine
dağıtım lisansı sahibi tüzel kişi tarafından, asgari sökülen sayacın fonksiyonlarını yerine getirecek
nitelikte bir sayaç takılır. Sökülen ve takılan sayaçlarla ilgili EK-6’da yer alan bilgileri içeren sayaç
değiştirme tutanağı düzenlenir. Bu madde kapsamında tüketicinin mülkiyetindeki sayacın
değiştirilmesi halinde, eski sayaç dağıtım şirketince, işletme ve bakım hizmetleri karşılığında, iz
bedelle tüketiciden devralınır.
                                          DOKUZUNCU BÖLÜM
                               Tüketicilerin Korunması ve Desteklenmesi
        Tüketicilerin korunması
        MADDE 52 – (1) Dağıtım şirketleri elektrikle çalışan diyaliz destek ünitesi, solunum cihazı
ve benzeri mahiyette yaşam destek cihazlarına bağımlı olan ve destekleyici belgelere sahip
tüketicilerin yazılı başvurusu halinde bu tüketicilerin yaşadığı kullanım yerlerine ait perakende satış
sözleşmeleri ve ikili anlaşmaları kayıt altına alır.
        (2) Geçerli sağlık raporunu dağıtım şirketine ibraz eden söz konusu tüketicilerin usulüne
uygun elektrik tüketimi nedeniyle oluşabilecek borçlarından dolayı elektrikleri kesilmez ve borcun
ödenmesine ilişkin taksitlendirme talep edilmesi halinde taksitlendirme tedarikçiler tarafından
yapılır. Taksitlendirme süresi azami dört aydır.

        (3) İlgili dağıtım şirketi tüketicinin elektriğinin kesilmemesi için tüketicinin tedarikçisi olan
şirkete, raporun kendisine ibraz tarihinden itibaren 3 iş günü içinde bilgi vermekle yükümlüdür.
        (4) Dağıtım şirketi tüketiciye sağlık raporunun süresinin sona ereceğine ilişkin
bilgilendirmeyi sağlık raporunun süresinin sona erme tarihinden en az 20 gün önce yapar. Tüketici
ibraz ettiği sağlık raporunun süresinin sona erme tarihinden itibaren 30 gün içinde, geçerli raporunu
dağıtım şirketine bildirmekle yükümlüdür. Söz konusu sürenin dolmasına rağmen raporunu ibraz
etmeyen tüketiciler ilgili dağıtım şirketince tüketicinin tedarikçisine tüketiciye tanınan 30 günlük
süreyi takip eden 3 iş günü içerisinde bildirilir ve tüketicinin elektriği mevzuatın düzenlediği
hallerde kesilebilir.
        (5) Planlı elektrik kesintileri söz konusu olması durumunda bu tüketiciler elektrik dağıtım
şirketleri tarafından tüketicinin belirlediği iletişim aracıyla öncelikle bilgilendirilirler.
        (6) Plansız elektrik kesintileri söz konusu olması durumunda bu tüketiciler kesinti ile ilgili
durum hakkında elektrik dağıtım şirketleri tarafından tüketicinin belirlediği iletişim aracıyla
bilgilendirilirler.
        (7) (Ek:RG-20/2/2021-31401) Kendi adına perakende satış sözleşmesi olan mesken
tüketici grubunda bulunan, 65 yaş üstü tüketicilerin, yüzde 40’ın üzerinde engelli olduğuna dair
sağlık kurulu raporunu (Ek ibare:RG-14/1/2025-32782) veya engelli kimlik kartını görevli
tedarik şirketine ibraz eden engelli tüketicilerin ve Şehit Aileleri ve Muharip/Malul Gaziler mesken
alt tüketici grubunda bulunan tüketicilerin elektriği, tek bir kullanım yerine ait faturaların aralıksız
olarak yıl içerisinde en az üç dönem boyunca zamanında ödenmemesi ve tüketicinin kesme
yapılacağı hakkında görevli tedarik şirketi tarafından bilgilendirildiğinin ispatı hallerinde kesilebilir.
Borcun ödenmesine ilişkin taksitlendirme talep edilmesi halinde taksitlendirme tedarikçiler
tarafından yapılır. Taksitlendirme süresi azami dört aydır.
        Kamuoyunun bilgilendirilmesi
        MADDE 53 – (1) Bir önceki takvim yılına ait olmak üzere;
        a) TEİAŞ, iletim sistemine doğrudan bağlı oluptedarikçisini seçme hakkını kullanan serbest
tüketiciler tarafından tüketilen toplam elektrik enerjisi miktarını,
        b) Dağıtım lisansı sahibi tüzel kişiler;
        1) Bölgelerinde tüketilen toplam elektrik enerjisi miktarını,
        2) Tedarikçisini seçme hakkını kullanan serbest tüketiciler tarafından tüketilen toplam
elektrik enerjisi miktarını,
        3) Serbest tüketici limitini geçtikleri halde tedarikçisini seçme hakkını kullanmayan
tüketiciler tarafından tüketilen toplam elektrik enerjisi miktarını,
        her yıl Şubat ayı içerisinde Kuruma bildirmek ve internet sitesinde yayımlamak suretiyle
kamuoyuna duyurmak zorundadır.
        Tüketici hizmetleri merkezi
        MADDE 54 – (1) Dağıtım şirketleri ile görevli tedarik şirketleri tarafından, faaliyet
konuları ile ilgili olarak arıza bildirimi, kaçak ve usulsüz elektrik enerjisi kullanım ihbarları, ödeme
bildirimlerine ilişkin itirazlar, şikâyetler ve benzeri konularda yapılan başvuruların cevaplandırılması
için, yeterli donanım ve personele sahip tüketici hizmetleri merkezleri kurulur.
        (2) Dağıtım şirketleri ile görevli tedarik şirketleri tarafından, tüketici hizmetleri merkezlerinin
bünyesinde, tüketicilere yönelik 24 saat kesintisiz hizmet verecek şekilde çağrı merkezi kurulur.
Çağrı merkezi hizmet kalitesi standartlarına ilişkin usul ve esaslar Kurul kararı ile belirlenir.
Dağıtım şirketleri ile görevli tedarik şirketleri tüketicilere yönelik çağrı hizmetleri ile ilgili olarak
birbirlerinden veya aynı kaynaktan hizmet alımı yapabilirler. Bu kapsamdaki hizmet alımı, süre
sınırlamasına tabi değildir.
        (3) Dağıtım şirketleri ile görevli tedarik şirketlerinin internet sitelerinde, kolayca
görülebilecek ve erişilebilecek şekilde “İtiraz veya Şikâyet Başvurusu” erişimine yer verilmesi
zorunludur.
        İhbar ve şikâyet başvuruları
        MADDE 55 – (1) Arıza bildirimleri ile kaçak ve usulsüz elektrik enerjisi kullanım ihbarları,
şikayetler ve bilgi edinmeye ilişkin tüm başvurular ilgili tüzel kişiye yazılı, telefonla veya internet
aracılığıyla yapılabilir.
        (2) Tüketici hizmetleri merkezi tarafından kaydedilen başvurular, 15 iş günü içerisinde
sonuçlandırılarak öngörülen işlem, başvuru sahibinin talebine uygun olarak yazılı olarak ya da kalıcı
veri saklayıcısıyla bildirilir.
        (3) Tüketici hizmetleri merkezine yapılan başvuruya ilişkin olarak, ilgili tüzel kişi tarafından
öngörülen işlem hakkında başvuru sahibi ile ilgili tüzel kişi arasında bir anlaşmazlığın söz konusu
olması halinde; başvuru sahibi tarafından Kuruma, ancak öngörülen işlemin ilgili mevzuata aykırılık
teşkil ettiği iddiasıyla başvurulabilir. Kurum, gerekli gördüğü hallerde inceleme yapar veya yaptırır.
        (4) Kaçak ve usulsüz elektrik enerjisi kullanımına ilişkin ihbarları yapan kişilerin kimlikleri
gizli tutulur.
        (5) Tüketici hizmetleri merkezine ulaşan tüm başvuru, ihbar ve şikâyetlerin; ilgili mevzuat
hükümleri çerçevesinde, ilgili tüzel kişiler tarafından kayıt altına alınmak suretiyle Kurum
tarafından istenilen zamanda ve formatta raporlanması zorunludur.
        Tüketicilerin bilgilendirilmesi ile tüketici hakları ve zararların tazmini
        MADDE 56 – (1) Dağıtım şirketi ile görevli tedarik şirketleri, tüketicilerin yeterli, güvenli,
sürekli ve kolay bir şekilde hizmet almalarını ve hizmet seçeneklerini öğrenmelerini teminen,
gerekli bilgilendirme faaliyetini, yerine getirmekle yükümlüdür.
        (2) Tüketicilerin bilgilendirilmesi görevi, ilgili tüzel kişinin tüketici hizmetleri merkezleri
tarafından yürütülür. İlgili tüzel kişiler, tüketicilere ücretsiz olarak broşür, katalog gibi araçlar
dağıtabilir ve/veya elektronik posta veya kısa mesaj gönderebilir. Bu madde kapsamında yapılacak

bilgilendirmeler, ayrıca internet sitesi üzerinden de kolayca ulaşılabilecek bir biçimde yayımlanır.
         (3) Dağıtım şirketi, tüketicinin talebi halinde ve her takvim yılı içerisinde iki defadan fazla
olmamak üzere, tüketicinin geçmiş 24 aya yönelik elektrik enerjisi tüketimini tek zamanlı veya çok
zamanlı olarak kWh cinsinden gösteren belgeyi ücretsiz olarak sunmakla yükümlüdür.
         (4) Dağıtım lisansı sahibi tüzel kişi, tüketicileri dağıtım veya iletim sisteminde programlanmış
bir müdahale nedeniyle meydana gelecek programlı kesintiler hakkında yazılı, işitsel veya görsel
basın yayın kuruluşları aracılığıyla ve internet sitesinde, ayrıca isteyen kullanıcılara kısa mesaj
ve/veya elektronik posta gönderilmesi suretiyle kesintinin tarih, başlangıç ve sona erme zamanının,
kesintinin başlama zamanından en az kırk sekiz saat önce nihai tüketicilere bilgilendirmekle
yükümlüdür.
         (5) Tüketiciler Enerji Piyasaları İşletme AnonimŞirketi tarafından oluşturulmuş tüketici
portalını kullanarak asgari aşağıdaki bilgilere ulaşabilir;
         a) Tüketim noktasının açık adresi,
         b) Tüketici grubu ve belirlenmişse tüketici alt grubu,
         c) Tüketim noktasına profil uygulanıp uygulanmadığı,
         ç) Tüketim noktasının sözleşme gücü,
         d) Aktif ve reaktif endeks değerleri, sayaç çarpanı ve okuma tarihi,
         e) Tüketim noktasına ilişkin geçmişe dönük düzeltme bilgisi,
         f) Tedarikçisinin unvanı,
         g) Halihazırda tedarikçisini seçme hakkını kullanıp kullanmadığına ilişkin bilgi.
         (6) Bu Yönetmelik hükümleri uyarınca elektrik enerjisi hizmeti alan tüketicilerin hakları ve
zararlarının tazmini konusunda, 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun hükümleri ile
ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
         Bilgilerin gizliliğini koruma
         MADDE 57 – (1) Tedarikçi, bu Yönetmelik kapsamında düzenlenen her bir işleme ilişkin
bilgi ve belgeyi; perakende satış sözleşmesi için sözleşmenin sonlanmasını izleyen 10 yıl süresince,
ikili anlaşma için ise anlaşmanın sonlanmasını izleyen 3 yıl süresince saklamak zorundadır.
         (2) Tedarikçi, tüketiciye ait bilgileri başka bir amaçla kendisinin ilişkide bulunduğu
faaliyetlerde kullanamaz, aksi belirtilmemiş hususlar dışında diğer tedarikçilerle paylaşamaz.
         İkili anlaşma uyuşmazlıklarında yetkili çözüm mercii
         MADDE 58 – (1) İkili anlaşmayla veya müstakil bir yetki sözleşmesiyle, mahkemelerin ve
icra dairelerinin yetkisi tüketicinin hak arama özgürlüğünü ve savunma hakkını kullanmasını
güçleştirecek şekilde belirlenemez ve 12/1/2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri
Kanunu ve 9/6/1932 tarihli ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu hükümlerince yetkili sayılan
mahkemelerin ve icra dairelerinin yetkisi kaldırılamaz. 6502 sayılı Tüketicinin Korunması
Hakkında Kanun hükümleri saklıdır.
                                               ONUNCU BÖLÜM
                                           Çeşitli ve Son Hükümler
         Bildirimler
         MADDE 59 – (1) Bu Yönetmelik uyarınca yapılan bildirimlerde perakende satış
sözleşmesinde veya aksine hüküm olmaması halinde, ikili anlaşmada yer alan adresler kullanılır.
         (2) Taraflardan birinin bildirim adresinde bir değişiklik olması durumunda, adres değişikliği,
adres değişikliğini takip eden en az 3 iş günü içerisinde diğer tarafa yazılı olarak bildirilir.
         (3) Dağıtım şirketi ile tedarikçinin bildirim adresindeki değişiklik, ayrıca ödeme
bildirimlerinde belirtilir ve söz konusu şirketin internet sitesinde de yayımlanır.
         (4) Yukarıda belirtilen şekillerde adres değişikliğinin bildirilmemesi durumunda mevcut en
son adrese yapılmış bildirimler geçerlidir.
         Atıflar
         MADDE 60 – (1) 25/9/2002 tarihli ve 24887 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Elektrik
Piyasası Müşteri HizmetleriYönetmeliği, 4/9/2002 tarihli ve 24866 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Elektrik Piyasası Serbest Tüketici Yönetmeliği ve 8/5/2014 tarihli ve 28994sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Elektrik Piyasası Tüketici HizmetleriYönetmeliğine yapılan atıflar
bu Yönetmeliğe yapılmış sayılır.
         Diğer hükümler
         MADDE 60/A - (Ek:RG-14/1/2025-32782)
         (1) Kurul tarafından belirlenen yüksek kayıplı şirketlerin lisansları kapsamında yer alan
dağıtım bölgelerinde tarımsal sulama amacıyla müşterek kullanım yapılan kullanım yerlerinde,
müşterek kullanım yapıldığının belgelenmesi kaydıyla, görevli tedarik şirketleri veya dağıtım
şirketleri tarafından düzenlenen elektrik tüketim faturasının/kaçak elektrik tüketim faturasının
zamanında ödenmemesi durumunda ilgili borçtan, müşterek kullanım yapan tüketicilerin tamamı
müştereken ve/veya müteselsilen sorumlu kabul edilir.
         (2) Kurul tarafından belirlenen yüksek kayıplı şirketlerin lisansları kapsamında yer alan
dağıtım bölgelerinde, kaçak kullanımın yüksek olması veya ilgili görevli tedarik şirketi tarafından
borçtan dolayı kesme talebinin toplam tüketici sayısının %50’sinden fazla olması durumunda;
dağıtım tesisine bağlı düzenli tüketicilerin enerji tedarikinin sağlanması şartıyla, fider bazlı enerji
kesintisi yapılabilir.
         ( 3 ) Her takvim yılında, sonlanan perakende satış sözleşmelerine ait iadesi
gerçekleştirilemeyen güvence bedeli tutarları, izleyen yılın Mart ayının sonuna kadar Kuruma
bildirilir. İlgili bildirim yapılmadan önce iade edilemeyen güvence bedeli tutarları 29 uncu madde
kapsamında güncellenir ve güncelleme oranının hesaplanmasında sonlandırma endeksi olarak cari
yıl Şubat ayı için TÜİK tarafından açıklanan TÜFE esas alınır. İadesigerçekleştirilemeyen
güvence bedeline ilişkin, tüketicilerin görevli tedarik şirketine daha sonra başvurması durumunda,

görevli tedarik şirketi tarafından ilgili güvence bedeli 29 uncu madde kapsamında iade edilir.
Yapılan iadeler Mart ayının sonuna kadar Kuruma ayrıca bildirilir. Yıllık iade edilen tutar, görevli
tedarik şirketinin perakende satış gelir tavanından düşülecek tutardan düşülür. Bildirim
kapsamında kalan tutar görevli tedarik şirketinin perakende satış gelir tavanından düşülür. Bu fıkra
kapsamındaki gerçekleşmeler Kurum tarafından belirlenen formatta bildirilir.
        Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
        MADDE 61 – (1) 8/5/2014 tarihli ve 28994 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Elektrik
Piyasası Tüketici HizmetleriYönetmeliğinin 22 nci, 23 üncü ve 24 üncü maddeleri 1/7/2018
tarihinde, diğer hükümleri bu Yönetmeliğin yayımı tarihinde yürürlükten kalkar.
        Talep birleştirme suretiyle serbest tüketici niteliği kazanma
        GEÇİCİ MADDE 1 –(1) 16/3/2013 tarihinden önce, aynı tüzel kişilik ya da doğrudan
veya dolaylı olarak sermayesinin yarısından fazlası aynı tüzel kişiye ait olan tüzel kişi altında talep
birleştirme suretiyle serbest tüketici niteliği kazanarak tedarikçisini seçenlerin, bu haklarını
kullanmalarına serbest tüketici limitinin sıfır olarak belirlendiği ayın sonuna kadar izin verilir.
Ancak serbest tüketici hakkını bu şekilde kullanmakta olan tüketim noktalarından herhangi
birisinin, Kurul onaylı perakende satış tarifesi kapsamında elektrik enerjisi temin etmeye başlaması
halinde, yeniden ilgili tüzel kişi altında talep birleştirme kapsamına dönmesine izin verilmez.
        İade edilemeyen güvence bedellerinin Kuruma bildirilmesi
        GEÇİCİ MADDE 2- (Ek:RG-14/1/2025-32782)
        (1) Bu Yönetmeliğin 60/A maddesinin üçüncü fıkrası kapsamındaki bildirimler 1/1/2024 ile
31/12/2024 tarihleri arasında sonlanan perakende satış sözleşmelerine ait iade edilemeyen
güvence bedellerini kapsayacak şekilde 2025 yılının Mart ayı sonuna kadar Kuruma bildirilir.
        Yürürlük
        MADDE 62 – (1) Bu Yönetmeliğin Üçüncü Bölüm ve Altıncı Bölüm hükümleri 1/7/2018
tarihinde, diğer hükümleri yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
        Yürütme
        MADDE 63 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Başkan yürütür.

      Ekleri için tıklayınız.
                              Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                               Tarihi                              Sayısı
                             30/5/2018                             30436
                    Yönetmelikte Değişiklik Yapan Yönetmeliklerin Yayımlandığı Resmî
                                            Gazetelerin
                               Tarihi                              Sayısı
 1.                          20/2/2021                             31401
 2.                           8/4/2022                             31803
 3.                          14/1/2025                             32782
